стера сельскохо-зяйственного производства, как терентий семенович мальцев, александр васильевич гиталов, турсуной ахунова, михаил иванович клепиков, лейда пейпе, николай васильевич бочкарев и другие. и хорошо, что таких людей становится все больше и больше. они делом показывают, что хороший и умелый
ики и резко увеличить вывоз фруктов, овощей, дынь, арбузов и винограда в промышленные центры нашей страны.
развитие орошаемого земледелия будет сдерживать все возрастающий дефицит поливной воды. из пяти последних лет у нас четыре года были засушливыми, а ведь республика располагает огромными массива
ремени методом. народнохозяйственное значение такой работы представляется исключительно важным.
мне кажется, что еще некоторые проблемы целесообразно поднять на уровень государственных программ с долговременным научным прогнозированием. главная из них — дальнейшая интенсификация сельского хозяйства.
ого и рабочего движения, которые в сотрудничестве с остальными прогрессивными силами оказывают все большее воздействие на мировое развитие.
наша партия и народ, созидая своим трудом развитое социалистическое общество, во всей своей деятельности будут стремиться к тому, чтобы идеи социализма еще успе
иятий, учреждений и организаций.
среди многочисленной категории писем по жилищным вопросам теперь стали преобладать заявления о расширении жилплощади, предоставлении отдельных благоустроенных квартир. вместе с тем из ряда крупных городов все еще поступает много жалоб о продолжающих иметь место наруш
и  
большую работу но улучшению постановки марксистско-ленинского 
образования. у нас сложилась, как вы знаете, стройная система 
партийной учебы, состоящая из трех ступеней — начальной,  
средней и высшей. это обеспечивает последовательность в изучении 
теории, истории и политики партии и позволяет
м не обратить внимание на имею-щиеся недостатки в работе издательств и типографий. не выполнены установленные сроки строительства нового газетного производства издательства правда в москве, газетно-журнального комплекса издательства цк компартии латвии в риге.
в некоторых издательствах неэкономно ра
 
например, вот уже около двух лет не могут выкарабкаться из  
очередного экономического кризиса. последние годы были отмечены 
также серьезным кризисом валютно-финансовой системы  
капитализма. постоянным явлением стал одновременный рост  
инфляции и безработицы. в странах развитого капитализма сей
ищи! ничто так не возвышает личность, как активная жизненная позиция, сознательное отношение к общественному долгу, когда единство слова и дела становится повседневной нормой поведения. выработать такую позицию — задача нрав-ственного воспитания.
к сожалению, еще встречаются люди, которые знают нашу
кой партии кубы. 
делегация центрального комитета коммунистической партии 
кубы с удовлетворением отмечает, что проект директив по  
пятилетнему плану на 1971 —1975 годы красноречиво свидетельствует 
о возрастающем материальном благополучии советских людей, 
о неуклонном росте могущества вашей стран
ь в расчет в своей  
политике. 
особенности современного капитализма в значительной мере 
объясняются тем, что он приспосабливается к новой обстановке 
в мире. в условиях противоборства с социализмом  
господствующие круги стран капитала как никогда боятся перерастания  
классовой борьбы в массовое 
 и культурном строительстве, укрепились ее ряды.
московская городская партийная организация, как и все от-ряды кпсс, пришла к съезду политически зрелой, полной твор-ческих сил и энергии. коммунисты столицы, все москвичи преисполнены решимости ознаменовать десятую пятилетку новыми трудовыми достижени
 повышения качества 
101 всей нашей работы. нам очень близко и понятно это требование партии. везде и всюду убеждаешься в том, что от качества работы во многом зависит повышение жизненного уровня, рост благосостояния нашего народа.
за годы девятой пятилетки коллектив комбината и все текстильщики обл
оха крушения капитализма 
во всем мире. 
мы знаем, какой трудной, сложной и героической была  
историческая миссия кпсс и советского народа. нельзя забыть тех 
трудных послеоктябрьских дней, когда молодое советское  
государство под гениальным руководством ленина отразило  
многочисленные вторжения 
и. но попытки  
препятствовать разрядке в европе не прекращаются. всем государствам 
этого континента предстоит еще приложить серьезные усилия, 
чтобы общеевропейское совещание было созвано. 
разумеется, для оздоровления обстановки на континенте  
необходимо, чтобы быстрее вступили в силу  
советско
личению производства продукции земледелия и животноводства.
в десятой пятилетке закупки зерна, картофеля и овощей должны возрасти почти в полтора раза, а мяса и молока — на 24 и 32 процента.
особое внимание будет уделено увеличению производства зерна. здесь главное мы видим в росте урожайности за сч
вания, усиливать воздействие соответствующих плановых показателей на улучшение качественных характеристик экономической деятельности. естественно, здесь не обойтись без конкретных, действенных решений со стороны центральных плановых и хозяйственных органов.
наконец, качество труда — это и важнейшая 
листы, инженеры, работники промышленности иногда неправильно оценивают значение фундаментальных исследований. подчас говорят так: фундаментальная наука — это наука для ученых, а прикладная наука — это для всех остальных.
я из множества примеров приведу только один, показывающий роль фундаментальной 
циализм и мир. ссср подает всем народам яркий пример претворения в жизнь идеалов свободы, мира, труда, равенства и братства.
в полном единении с вашей партией, закаленной в боях партией ленина, мы выражаем центральному комитету коммунистической партии советского союза, его политбюро и генеральному с
ти за нашу партию и страну, с глубоким удовлетворением теми огромными достижениями, которые одержаны в строительстве коммунизма и борьбе за укрепление мира, с уверенностью в будущем, в светлых перспективах, открывающихся перед нами. 
обо всем этом ярко и убедительно сказал леонид ильич брежнев в сво
м межхозяйственного кооперирования и агропромышленной интеграции. это исторически закономерный процесс, качественно новый этап творческого развития ленинского учения о кооперации, аграрной политики партии.
в настоящее время на кубани функционируют 290 межколхозных и колхозно-совхозных предприятий, к
общества.
продолжая разговор о личности руководителя, хочу сказать несколько слов о политбюро цк кпсс и о товарище леониде ильиче брежневе. слово о генеральном секретаре центрального комитета партии — это вовсе не похвальное слово его личности, а сугубо партийный, деловой съездовский разговор. вопро
митета партии; л. г. ювженко с шахты зыряновская, лауреат государственной премии, и многие другие.
я должен сказать, товарищи, что на смену старой гвардии шахтеров идет замечательное молодое поколение — трудолюбивое, любознательное, достойное своих старших товарищей. в нашей бригаде молодые шахтеры 
о перспективных зон в интересах всей советской страны.
товарищи! в отчетном докладе исчерпывающе четко охарактеризована международная политика кпсс. благодаря титаническим усилиям цк, политбюро и лично леонида ильича брежнева успешно реализованы основные положения программы мира, принятые партией на
ческим процессом, имеющим свою теорию и практику. нам необходимо общими усилиями, на основе тесной координации своих действий углублять, конкретизировать и совершенствовать науку, назовем ее условно человековедением, человекознанием. одной из основных ее задач является определение оптимальных путей,
льной техники для планирования и  
управления. имеются также успехи в разработке вычислительных машин. 
хотелось бы сказать о необходимости расширить использование 
вычислительных машин в проектировании, и не только в части 
технико-экономических расчетов, но и в процессе самой  
разработки конструк
я ряда заболеваний.
институт ядерной физики в гатчине совместно с институтом минздрава разработали сейчас вакцину против гриппа, которая была испытана. там же, в ленинграде, сейчас идет речь о промышленном производстве вакцины. только надо ее малость удешевить
биология и сельское хозяйство использую
ко ценит братскую помощь, которую советский союз как верный друг и союзник оказывает нам на протяжении всех 30 лет строительства социализма. мы хотим и с трибуны xxv съезда выразить за это глубокую благодарность советским коммунистам и всему советскому народу. 
наши взаимные отношения, особенно в по
ле враждебной 
пропаганды против стран социализма, и особенно против  
советского союза. оно решало вопросы руководства внешней и  
внутренней политикой неторопливо, с учетом всей обстановки и  
будущего советского народа, мудро и по-ленински.  
работу цк и его политбюро знают не только члены цк,  

авлении. наши ученые 
являются создателями квантовой электроники, которая за  
последние годы дала возможность решить важные проблемы новой 
техники, технологии и даже медицины. 
хотелось бы также упомянуть об интересном открытии  
последнего времени — голографии, дающей возможность на  
основании с
ставит актуальные программные задачи на предстоящий период. высокая предсъездовская активность и трудовой героизм советского народа, достижения, вызывающие законную гордость, вся атмосфера, в которой проходит съезд, смелые планы, которые вы выдвигаете — все это доказательства верности революционным 
игли за прошедшие пять лет после преодоления тяжелого кризиса в партии и обществе, определит задачи дальнейшего строительства развитого социалистического общества. результаты, которых мы, выполняя решения xiv съезда, достигли в развитии народного хозяйства, подъеме материального и культурного уровня
бу. колониализм обречен, и в его могилу будет забит осиновый кол. такова воля народов, таков ход истории!  
освободившиеся от колониального ярма страны добились известных успехов на пути национального и культурного возрождения. но экономическое развитие большинства освободившихся стран азии и африки
ое  
освобождение во многих странах стала практически перерастать в  
борьбу против эксплуататорских отношений, как феодальных, так и 
капиталистических. 
сегодня в азии и африке уже немало стран, вставших на  
некапиталистический путь развития, то есть взявших курс на  
строительство в перспективе 
кого статус-кво, то на это мы от-вечаем: всякая революция есть прежде всего закономерный ре-зультат внутреннего развития данного общества. да и сама жизнь опровергает выдумки насчет замораживания. достаточно вспомнить о больших революционных переменах, которые произошли в мире за последние годы.
так
 неизменно опираясь на эту платформу, наша партия, следуя заветам ленина и исходя из полувекового опыта своей миролюбивой внешней политики, выступила на xxiv съезде с программой мира. эта программа указала реальный путь к ликвидации холодной войны, поставила четкие задачи в борьбе за переход от опас
 будет получено 85—90 про-центов увеличения национального дохода страны против 80 в прошлой пятилетке.
в свете сказанного особенно нетерпимы такие недостатки, как потери рабочего времени и простои, неритмичность в работе, слабая трудовая и технологическая дисциплина, большая текучесть кадров на ряде
итета, настойчивому претворению в жизнь экономической стратегии партии трудящиеся ленинграда и области досрочно завершили задания девятой пятилетки. общий объем производства, достигнутый в 1975 году, на 4,5 млрд, рублей превышает уровень 1970 года.
особенно высокими темпами развивались отрасли, опре
кой среднегодовой объем всей продукции был выше на 13 процентов. на 14 миллионов тонн увеличился среднегодовой сбор зерна. возросло производство мяса, молока и других продуктов животноводства. нельзя не сказать доброго слова о наших хлопкоробах и рисоводах. практически каждый год пятилетки был ознам
оизошли в экономике и политической жизни арабских, африканских и азиатских стран социалистической ориентации. есть и страны, где развитие пошло дальше по капиталистическому пути.
некоторые режимы и политические организации, провозгласившие социалистические цели, проводящие прогрессивные преобразован
иятий, организаций в образцовые по эффективности производства и исследований, технической оснащенности и технологии, условиям труда и быта. определены пути совершенствования градостроения, решения социальных и воспитательных проблем.
в целях планомерного решения задачи превращения столи-цы в образцо
 
катализаторов, позволяющих в большей мере интенсифицировать 
химико-технологические процессы. 
необходимо обратить особое внимание на развитие отраслей 
промышленности, которые при малых вложениях могут дать 
большой экономический эффект, в частности на промышленность 
малой химии, которая поставл
 движения и последний период в 
истории нашей партии убедили нас также в том, что  
коммунистический авангард рабочего класса не должен никогда упускать 
из виду, что после взятия власти коммунистами в свои руки в 
обществе не прекращают действовать потерпевшие поражение 
враждебные социализму силы.
а и наша политика мира и разрядки. разве это не лучшая пропаганда, пропаганда делом за великие идеи коммунизма?!
товарищи! во всем мире никогда не отмечалась роль науки так, как это было в нашей стране во время всенародного празднования 250-летия академии наук. такая роль науки отмечалась и здесь, в
, по крайней мере, как говорят художники, эскизно обрисовать портрет лидера нашей партии и народа, виднейшего политического деятеля современного мира, на примере которого мы должны воспитывать себя и других, которому мы должны во всем следовать, у которого необходимо учиться нам трудиться по-ленинск
 на путь вооруженных конфликтов, на путь войны. советский союз, твердо осуществляя ленинский курс на мирное сосуществование, разоблачал и решительно пресекал провокации империалистов.тот факт, что войну удалось предотвратить и советские люди, народы   других   стран   могли   пользоваться   благами 
юции, возвестил рождение мировой социалистической  
системы, сплотил и повел за собой на штурм старого прогнившего 
мира могучее многомиллионное коммунистическое движение. 
ныне против империализма выступают в едином строю  
мировое социалистическое содружество, международный рабочий 
класс и национ
в. а это — дополнительные десятки миллионов тонн зерна и другой сельскохозяйственной продукции. то же самое относится к выведению новых пород молочного и мясного скота, птицы. хороший племенной скот — это не только увеличение продукции животноводства, но и огромная экономия кормов, это реальное сокр
 партийным  
комитетам учитывать при организации учебы уровень подготовки и 
интересы коммунистов. приняты меры по усилению  
экономического образования, что приобретает в современных условиях 
большое значение. 
впервые созданы и вышли массовыми тиражами учебники и 
учебные пособия для всех звеньев
х флота, множество строительных и снабженческих организаций. в москве все они выходят на добрый десяток министерств и ведомств. нянек, как видите, много. но и недостатков тоже хватает. раздробленность, слабая концентрация приводят к неоправданным издержкам и потерям, замедляют решение крупных задач.
 сегодня не менее важная задача, чем их разработка.
сказанное, конечно, нельзя понимать как снижение интереса к фундаментальной науке. правильно говорится: нет ничего бо-лее практичного, чем хорошая теория. мы прекрасно знаем, что полноводный поток научно-технического прогресса иссякнет, если его не
ибаемую волю советского народа и солидарность, которую его дело встретило у трудящихся и угнетенных народов всего мира. 
сегодня существует социалистическое содружество, сегодня под влиянием изменений, принесенных миру октябрьской революцией и разгромом фашизма, более сотни колониальных и полуколони
прослеживаешь путь, пройденный нашей страной за  
годы после xxiii съезда партии, можно с полным основанием  
сказать, что этот путь был величественным. об этом с особой силой 
было сказано в отчетном докладе цк кпсс съезду, с которым 
выступил генеральный секретарь цк кпсс товарищ леонид 
ильич бре
хотел бы выделить размах капитального строитель-ства. во все отрасли хозяйства было вложено свыше 500 мил-лиардов рублей, что позволило увеличить основные производст-венные фонды в полтора раза. и это всего лишь за пять лет. а если сравнить с 1965 годом, то они выросли практически более чем вдвое. к

основе новейших достижений физики, в том числе оптики,  
радиоэлектроники, ядерной физики. за последние годы в академии 
наук и в ряде отраслевых институтов произошли крупные сдвиги 
в деле разработки новых современных приборов. однако в  
некоторых направлениях, в частности в оптической спектроско
их государств все теснее становятся их взаимосвязи, возникает все больше элементов общности в их политике, экономике, социальной жизни, происходит постепенное выравнивание уровней развития. этот процесс постепенного сближения стран социализма вполне определенно проявляется ныне как закономерность.
м
 действиям. об этом еще раз свидетельствует враждебная марксизму-ленинизму раскольническая политика маоизма, который стал союзником наиболее реакционных кругов империализма в их оголтелом антисоветизме, в их попытках сорвать разрядку.
мы полностью солидарны с высказанным в отчете цк поло-жением о то
азвитие наши дружественные  
отношения с индией. проведение правительством индии  
миролюбивого, независимого курса в международных делах, чувства 
дружбы, традиционно связывающие народы обеих стран,— все 
это содействует углублению советско-индийского  
сотрудничества.
мы видим немалые возможности 
кие патриоты. французские монополии не хотят прекращения войны в алжире, хотя эта грязная война против мирного народа уносит тысячи жизней и лежит тяжелым бременем на плечах французского и алжирского народов. португалия — небольшое государство с территорией, в полтора раза меньшей нашей вологодской 
ти цк разработка общегосударственных проблем органически сочетается с заботой о неуклонном подъеме производительных сил республик, краев и областей страны.
огромную роль для ленинградской партийной организации наряду с известными общепартийными документами сыграли решения центрального комитета о кон
к это и принято в 
нашей партии, с принципиальной деловитостью, с сознанием 
своей высокой ответственности перед партией и народом. 
наши планы основаны на реальных расчетах, на учете  
потребностей ресурсов и возможностей страны. обсуждение  
проекта директив по новой пятилетке показало, что партия
едовиков производства легкой промышленности, выполнивших в девятой пятилетке по два личных пятилетних задания. собрались люди, олицетворяющие доблесть и славу легкой индустрии всей страны, люди, которые сумели в труде прожить пятилетку дважды. многих участников этого слета я вижу здесь, среди делега
ества. наш опыт 
показывает, сколь большая угроза социализму возникает в том 
случае, когда под лозунгами так называемого ”улучшения” и 
”реформации” социализма руководство партии утрачивает  
единство и способность к действию, когда социализм утрачивает свое 
революционное содержание, когда партия 
 положение изменилось. народ той или иной страны, поднявшийся на борьбу, не окажется один на один с мировым империализмом. на его стороне мощные международные силы, располагающие всем необходимым для оказания эффективной моральной и материальной поддержки.  
встревоженные размахом революционной борь
мании и коммунистической партии советского союза, германской демократической республики и союза советских социалистических республик поднялось на более высокую ступень. подписав 7 октября 1975 года договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи, наши партии, государства и народы объединили свои 
уществу равновесия. их реализация не нанесет ущерба безопасности ни одной из сторон. хотелось бы надеяться, что все это найдет должный отклик у западных стран и можно будет наконец перейти от дискуссий к реальным мерам по сокращению вооруженных сил и вооружений.
на xxiv съезде была поставлена задача
 
последовательного претворения в жизнь генеральной линии партии,  
колоссальной "политической и организаторской работы кпсс, ее 
ленинского центрального комитета, результатом неутомимой 
деятельности политбюро цк кпсс и генерального секретаря 
цк кпсс леонида ильича брежнева.
вместе со всеми братск
зии, латинской америки и африки насчитывается более 100 миллионов рабочих и служащих — около сорока процентов всей армии людей наемного труда в несоциалистическом мире. молодой рабочий класс все более проявляет себя как революционная сила.
борьба трудящихся стран капитала за свои экономические и соц
коммунизма, борьбы за мир и социальный прогресс. мы желаем вам, дорогие советские друзья, новых больших побед на этом пути.
да здравствуют советский союз и его ленинская коммунистическая партия! 
да здравствуют нерушимая дружба и союз наших партий и стран!
да здравствует единство стран социалистичес
ртия твердо придерживается курса, определенного xxiv съездом. правильность этого курса подтверждена жизнью. мы будем и впредь вести борьбу с маоизмом, борьбу принципиальную, борьбу непримиримую. 
вместе с тем хотелось бы вновь подтвердить, что в отношении китая, как и других стран, мы твердо придерж
зводства и национального дохода, наша 
экономика становится все более динамичной.  
в чехословакии в полном объеме были восстановлены  
условия для мирной жизни и труда нашего народа. чехословацкие 
трудящиеся активно поддерживают политический курс  
центрального комитета нашей партии на дальнейшее 
ия. мы неоднократно о 
ней заявляли, твердо ее придерживаемся и подтверждаем на 
практике.
что касается албании, то мы, как и прежде, готовы к  
восстановлению нормальных отношений с ней. это было бы полезно как 
для обеих наших стран, так и для общих интересов  
социалистических государств. 
товари
вать с неумолимой силой. экономика капиталистических стран, хотя и имеет некоторый прирост производства, стала еще более неустойчивой и напоминает больного лихорадкой — настолько часто ее кратковременные подъемы сменяются падениями и кризисами. главная страна капитализма — сша — за пять лет испытала
ов, выбор вариантов, которые дадут быстрейшую отдачу. в области стимулирования: поощрение экономии времени и строгие санкции за его расточительство. в области организации: устранение лишних звеньев и бюрократических процедур, обеспечение оперативного принятия решений.
центральный комитет против посп
тенденции к натуральному хозяйству и ведомственной ограниченности. и я уверен, что партия, центральный комитет сумеют сломить эту вредную тенденцию, сделают для этого все необходимое.
что касается капитального строительства, то, если говорить о задачах сегодняшнего дня, важно сконцентрировать силы н
я достигнуть с меньшими, чем в предыдущие пять лет, темпами роста капиталовложений. общий их объем будет весьма значительным —порядка 630 миллиардов рублей. но увеличатся они на 24—26 процентов против 42 в девятой пятилетке. мы полагаем целесообразным пойти на это, так как считаем важным перенести у
ресекал провокации империалистов.тот факт, что войну удалось предотвратить и советские люди, народы   других   стран   могли   пользоваться   благами мирной жизни, надо рассматривать как главный результат деятельности партии, ее центрального комитета по наращиванию мощи советского государства, осуще
доступ к знаниям, прочную уверенность в будущем. он несет мир, уважение суверенитета всех стран и равноправное межгосударственное сотрудничество, служит опорой народам, ведущим борьбу за свою свободу и независимость. а завтрашний день, несомненно, даст новые свидетельства безграничных возможностей с
ния связи партии с массами. 
единство интересов партии и всего советского народа  
придает несокрушимую силу нашему обществу, способность  
преодолевать любые испытания. неразрывное единство партии и всех 
трудящихся — вот что позволяет нам уверенно двигаться вперед, 
решать самые сложные задачи. на
и советы, высказываемые в письмах трудящихся, учитываются отделами цк при подготовке проектов важных документов. в отделах цк должным образом налажен учет писем, адресованных xxv съезду кпсс, содержащиеся в них предложения и замечания широко использовались при подготовке материалов к настоящему съез
вал обмен, достигнуты. он способствовал активизации коммунистов, партийных организаций в борьбе за решение стоящих перед ними задач.
важным результатом обмена является повышение взаимной требовательности коммунистов, создание в партийных организа-циях обстановки нетерпимости к нарушителям устава. па
а историческом пути советского народа 
и в то же время выдающимся событием в жизни  
социалистических стран, в мировом коммунистическом движении, во всей  
международной жизни. наша партия, рабочий класс, весь  
венгерский народ с большим и все возрастающим вниманием следили за 
тем, как советские к
ые в связи с заключением  
советско-западногерманского договора. мы готовы пройти свою часть пути к  
нормализации и улучшению отношений между фрг и  
социалистической частью европы, если, разумеется, другая сторона 
будет действовать в соответствии с буквой и духом этого  
договора. 
позитивные пер
учено 84 процента прироста продукции, в строительстве— 78 процентов, в сельском хозяйстве — весь прирост. это — результат повышения квалификации работающих и роста технической оснащенности производства. в народное хозяйство пришло 9,3 миллиона выпускников профессионально-технических училищ и более 9
гдр, болгарии и т. д. причем ленинградская аэс состоит из блоков по 1 млн. киловатт каждый, то есть они относятся к группе мощнейших реакторов мира. построен новый мощный атомный ледокол арктика, спущен на воду ледокол сибирь. в нынешнем пятилетии планируется ввод аэс мощностью 12—15 млн. киловатт с
й лежит нерушимый союз рабочего класса, крестьянства и интеллигенции при ведущей роли рабочего класса, дружба всех наций и народностей страны. мы стремились способствовать всестороннему развитию собственной активности государственных органов и общественных организаций, всемерно стимулировать их иниц
ования корейского народа о выводе американских 
войск с юга кореи.
в отчетный период продолжали развиваться  
советско-югославские отношения. советские люди хотят, чтобы укреплялся 
социализм в югославии, чтобы прочнее становились ее связи с 
социалистическим содружеством. мы — за советско-югославск
нете-ния, ущемления равноправия и независимости народов, всзх очагов колониализма и расизма.
— добиваться устранения дискриминации и любых искус-ственных препятствий в международной торговле, ликвидации всех проявлений неравноправия, диктата, эксплуатации в меж-дународных экономических отношениях.
т
— определил содержание трудового соперничества всех наших текстильщиков, оказал большое влияние на формирование их профессионального и общественного лица. хорошо сознавая, что мы, текстильщики, можем и должны полнее удовлетворять возрастающие потребности советских людей в высококачественных товарах 
ы нередко несем ощутимые потери из-за низкой эффективности работы некоторых научных учреждений, несовершенства проектных, конструкторских и технологических решений. попрежнему отстает уровень планирования и организации исследований, существует большое число мелких, оторванных от предприятий научных 
ачительно повысить точность изготовления 
труб, сэкономить 2 тысячи тонн высоколегированной стали, дало 
экономию в полмиллиона рублей в год. автоматизация  
многочисленных процессов позволяет экономить труд и вместе с тем  
существенно повысить качество продукции. 
необходимым условием повышения ур
а. он поражает институты власти, буржуазные политические партии, расшатывает элементарные нравственные нормы. кор-рупция становится все более явной, даже в высших звеньях го-сударственной машины. продолжается упадок духовной культу-ры, растет преступность.
коммунисты далеки от того, чтобы предрекать
сокий уровень в республике получило капитальное строительство. за пятилетие освоено 19 млрд, рублей капиталовложений, или столько же, сколько за две предыдущие пятилетки, вместе взятые.
из года в год растет и хорошеет ташкент, который поднялся из руин после землетрясения. молодеют такие древние горо
а этой основе в отчетном докладе выдвигаются перед партией новые важнейшие вопросы экономической стратегии на предстоящий период и на перспективу. они целиком и полностью отвечают интересам советского народа, обеспечивают успешное развитие нашего общества.
минувшие годы войдут в историю человечества
ого гражданина к своим обязанностям, к интересам народа создает единственно надежную базу для наиболее полного воплощения принципов социалистического демократизма, подлинной свободы личности.
можно напомнить ленинские слова о том, что нравственно в нашем обществе все, что служит интересам строительс
человека отчетный доклад центрального комитета, с которым выступил генеральный секретарь цк кпсс леонид ильич брежнев.
все мы испытываем особое чувство гордости от сознания того, что трудимся в рядах великой партии коммунистов и носим у своего сердца партийный билет, на котором запечатлен образ влад
юза советских социалистических республик.  
в области международного развития это были годы больших 
социально-политических изменений, годы острого  
противоборства между силами мира, свободы, прогресса и силами угнетения, 
реакции и агрессии. горизонты планеты не раз затягивались  
тучами военной о
ом утвердится сотрудничество всех государств,— всем этим народы обязаны прежде всего победе ленинских идей в вашей стране и их последовательному применению в советской внешней политике.
объективные факты все красноречивее показывают, что всеобщий мир, прогресс человечества и социализм неразрывно меж
, и настроение советских людей. помните об этом. работайте лучше и инициативнее, равняйтесь на передовиков. к этому призывает вас, этого ждет от вас партия.
среди узловых хозяйственных проблем все большее значение приобретает развитие внешнеэкономических связей. это — прямой результат быстрого роста
росили меня обратиться с этой высокой трибуны к делегациям, представителям трудящихся всех республик и областей на нашем съезде со словами горячей благодарности за большую братскую помощь, которую мы ежедневно ощущали в борьбе за рубежи пятилетки.
все то, что достигнуто за последние годы в республик
за жизни, таковы великие завоевания социализма, вошедшие в плоть и кровь нашей действительности.
и, наконец, важнейший итог прошедшего шестидесятиле-тия— это советский человек. человек, который сумел, завоевав свободу, отстоять ее в самых тяжких боях. человек, который строил будущее, не жалея сил и 
 пути всестороннего социально-экономического развития и повышения жизненного уровня трудящихся. особое значение мы придаем упрочению морально-политического единства народа, укреплению нашего государства и развитию социалистической демократии.
решения vii съезда нашей партии встретили всеобщую горячу
ровержимо свидетельствует о том, что  
социалистическое государство сохраняет свой суверенитет лишь при 
условии прочности, неодолимости и незыблемости власти  
рабочего класса, возглавляемого коммунистической партией. и если 
вследствие наступления контрреволюции возникает серьезная  
угроза этой в
тей развитого социализма для более масштабного и разностороннего улучшения условий жизни и труда советских людей, роста социальных благ и упрочения предпосылок гармоничного развития личности.
еще более прочными стали единство и сплоченность советского народа вокруг ленинской партии, ее центрального 
ду ссср и кнр, отвечающих принципам социалистического интернационализма. дело за китайской стороной.
товарищи! в отчетный период разрослись и упрочились связи советского союза со странами, освободившимися от колониальной зависимости, или, как их еще называют, развивающимися странами. что особенно ва

уважаемые товарищи делегаты! дорогие советские друзья! мы с радостью приняли приглашение на xxv съезд вашей партии. позвольте передать вам, делегатам съезда, всем советским коммунистам и братскому советскому народу горячий товарищеский привет от коммунистов и народа чехословацкой социалистической р
аслевых 
связей — это основа управления экономикой. при современном 
развитии страны, наряду с пятилетними планами, необходимы 
долгосрочные прогнозы. за последние годы разработаны  
прогнозы развития ряда перспективных направлений науки и  
техники в теснейшей связи с развитием отраслей народного  
ивающихся стран. это проявляется по многим направлениям—в политической линии движения неприсоединения, в деятельности организации африканского единства, различных экономических объединений, созданных развивающимися странами. теперь уже ясно, что при нынешнем соотношении мировых классовых сил освобод
тном докладе, и считает, что они прочно базируются на марксистско-ленинской науке и обогащают теорию и практику коммунистического строительства на современном этапе новыми важными выводами и обобщениями. 
все эти годы советский народ на ударный труд воодушевляла наша коммунистическая партия. с гордо
нинграда и области сделают все для осуществления решений xxv съезда нашей великой ленинской партии! 

товарищи! трудно передать словами волнение, которое испытываю я, как и все делегаты, здесь, в кремлевском дворце, на заседаниях нашего партийного съезда. огромный интерес, чувство большой радости и 
ая комиссия проверила в управлении делами цк выполнение утвержденного цк кпсс плана строительства служебных зданий партийных органов, партийных учреждений, полиграфических предприятий партийных издательств, жилых домов и правильность расходования средств на это строительство.
следует сказать, что уп
еспечили устойчивый рост экономики. основные социально-экономические задачи пятилетки решены.
итоги пятилетки станут особенно впечатляющими, если оце-нивать их под углом зрения того, насколько увеличилась за эти годы экономическая мощь страны, каковы были абсолютные приросты.
в этом отношении девята
ан, единство рядов международного коммунистического и рабочего движения. на революционной платформе марксизма-ленинизма, пролетарского интернационализма объединяется и сплачивается все передовое, честное, мыслящее.
советские люди боролись под знаменем марксизма-ленинизма и побеждали благодаря непоко
ся плодами своих завоеваний, вносить еще 
больший вклад в дело мирового прогресса. от всего сердца  
поздравляем вас с грандиозными достижениями и желаем  
коммунистической партии советского союза, ее ленинскому  
центральному комитету, братскому советскому народу новых больших 
успехов.
дорогие тов
делано все необходимое, чтобы обеспечить превосходство нашей страны в обороне. успехи социалистического производства, советской науки и техники позволили нам осуществить настоящую революцию в военном деле. наша страна, весь социалистический лагерь располагают теперь такой могучей силой, которая впол
ого комитета, результатом неутомимой 
деятельности политбюро цк кпсс и генерального секретаря 
цк кпсс леонида ильича брежнева.
вместе со всеми братскими народами страны с большими 
трудовыми достижениями пришел к xxiv съезду нашей партии 
и армянский народ. коммунисты, трудящиеся армении внесли 
до
дружества, что позиции болгарской 
коммунистической партии по всем основным проблемам  
современности полностью совпадают с позициями кпсс, с позициями 
огромного большинства братских партий.
вместе с советским союзом и другими социалистическими 
странами мы ведем последовательную борьбу за сохранен
его народа не только  
признательность за осуществление великих свершений, но и чувство  
братского удовлетворения в связи с достигнутыми успехами, которые 
отмечаются здесь, на съезде. примите же, 
товарищи делегаты съезда, товарищи руководители кпсс,  
самые искренние поздравления от коммунистичес
, а также других актуальных международных проблем, выдвинутые генеральным секретарем центрального комитета кпсс леонидом ильичом брежневым, выдающимся борцом за мир и мирное сотрудничество. 
польша действует и будет действовать в соответствии с подписанным ею заключительным актом совещания в хельсин
роизводства за пятилетку у нас увеличился более чем на одну треть. при этом численность работающих стала меньше на полторы тысячи человек, а производительность труда к уровню 1970 года выросла на 62 процента. техническое перевооружение позволило на качественно новой основе возродить встречное планир
о приветствовать усилия господина гарримана, который взялся за заступ, чтобы вырыть могилу для слова капитализм. но народы капиталистических стран сделают свой, более правильный вывод и похоронят не слово капитализм, а сам насквозь прогнивший капиталистический строй со всеми его пороками.
за последн
шей страны, которая первой вступила на путь развернутого строительства коммунизма, облегчают и ускоряют движение к коммунизму других стран мировой социалистической системы.
товарищи! сегодня еще больше, чем прежде, сохраняют значение указания в. и. ленина о том, что главное свое воздействие на между
 действий, и коммунистические и рабочие партии соблюдают верность ему. только руководители союза коммунистов югославии, явно страдающие национальной ограниченностью, сошли с прямого марксистско-ленинского пути на кривую тропу, которая завела их в болото ревизионизма. на декларацию братских партий 19
лубокий марксистско-ленинский анализ международного положения и внешней политики кпсс, которая воплощает в себе ленинские принципы пролетарского интернационализма, братскую солидарность с народами, борющимися за свою свободу, независимость и социальный прогресс. программа мира, выработанная xxiv съе
 
наша родина достигла замечательных успехов, и мы считаем, что съезд партии, как ее высший орган, полностью одобрит деятельность центрального комитета кпсс, его политбюро и генерального секретаря цк товарища леонида ильича брежнева. наша страна прошла через жесточайшую войну, прошла через годы навя
ароды, которые освободились от империалистической неволи и стали на путь свободного развития. империалистической демагогии и лицемерию поистине нет предела! крики монополистов о порабощенных народах подобны крикам жулика, который залез в чужой карман и вопит: держи вора!
о происках империалистов не 
ришлось потрудиться и в сфере международной. важные задачи в этом плане выполняют наши парламентарии, советские органы в центре и на местах, профсоюзы и другие общественные организации, деятели науки и культуры и, конечно, печать, радио, телевидение. тысячи советских людей работают за границей — раб
ваемых плановых культур и размещать на кубанских черноземах промышленность, не связанную с переработкой сельскохозяйственного сырья.
основные капиталовложения целесообразно направить прежде всего на развитие орошения, которое в сочетании с дальнейшей химизацией, механизацией и значительным укреплени
ных пролетарских революций.  
”интернационал”, взмывший над пожаром парижской коммуны, 
победно прогремел над миром залпами великой октябрьской 
революции, возвестил рождение мировой социалистической  
системы, сплотил и повел за собой на штурм старого прогнившего 
мира могучее многомиллионное комму
осам экономической политики в условиях развитого социалистического общества. xxv съезду предстоит конкретизировать их применительно к предстоящему пятилетию и более длительной перспективе. по своим главным задачам, по основным направлениям хозяйственной деятельности девятый и десятый пятилетние план
х трудящихся, ведет  
советский народ верной дорогой, ленинским курсом.  
чем шире размах нашей созидательной деятельности, 
чем сложнее проблемы, которые приходится решать, тем выше 
роль и ответственность коммунистической партии, идущей во 
главе масс. 
наш съезд определит политическую линию и кон
дальнейшей борьбы за мир и международное сотрудничество, за свободу и независимость народов. мы будем направлять на решение этих задач внешнюю политику своей страны и будем сотрудничать в этом с другими миролюбивыми государствами.
разрешите выразить уверенность, что благородные цели на-шей политики 
ласса в жизни общества.
в отчетном периоде в числе принятых в партию колхозники составляют более 11 процентов. постоянное пополнение партийных рядов колхозниками отвечает интересам дальнейшего укрепления союза рабочего класса и крестьянства.
среди принимаемых в кандидаты партии примерно 9 процен-тов
твенным обо-рудованием и сырьем. словом, далеко не все еще смогли до кон-ца преодолеть отношение к производству товаров народного по-требления как к чему-то второстепенному, побочному. не все еще поняли, что это — дело огромного политического и экономического значения, непосредственно связанное с вы
а прочный мир на земле.
товарищи! годы борьбы за выполнение решений xxiv съезда кпсс были наполнены для каждого коллектива большим трудовым накалом. так, на нашей шахте за последние пять лет бурно шел процесс технического перевооружения, внедрялись и осваивались мощные очистные механизированные комп
 
эти годы немало сложных задач. обобщая накопленный опыт 
коммунистического строительства, партия выработала  
принципиальный, реалистический курс политики, с одобрением  
встреченный и единодушно поддержанный всем советским народом. 
это были годы огромного политического подъема и трудового 
энтуз
дством ленинской партии, воодушев-ленный историческими решениями xxv съезда кпсс, наш советский народ приложит все свои силы и энергию для успешного выполнения задач новой, десятой пятилетки.  
да здравствует наша великая ленинская партия — вдохнови-тель и организатор всех наших побед!

товарищи! xx
ение генеральная линия партии, практическая деятельность центрального комитета и его полит-бюро. 
товарищи! динамизм развития советского общества, расту-щие масштабы коммунистического строительства, наша деятельность на международной арене настоятельно требуют непрерывного повышения уровня партийног
 чехословацких трудящихся, 
так и интересам международного рабочего класса,  
социалистического содружества и классовым интересам международного 
коммунистического движения. этот интернациональный акт спас 
жизнь тысяч людей, обеспечил внутренние и внешние условия для 
мирного и спокойного труда, ук
спублики и широкого развития сотрудничества европейских  
народов во всех областях. за эти цели мы  
боремся также и в нашей стране. 
это не такие проблемы, которые касаются только  
правительств и дипломатии. мы считаем, что в этой борьбе должны 
активно участвовать все демократические и миролюбивы
 народ!
товарищи! советская страна, народ наш прошли нелегкий, но славный путь. я думаю, что каждый из нас, коммунистов, если бы его спросили, хотел ли бы он избрать другую дорогу, ответил бы: нет. наша дорога — это дорога правды, дорога свободы, это — дорога народного счастья.
решения, которые прим
ого общества. выдающимся событием стало празднование 50-летия ссср, которое ярко продемонстрировало великую жизненную силу ленинских идей.
награждение республик, в том числе и азербайджанской сср, орденом дружбы народов — признание их большого вклада в строительство социализма и коммунизма.
дружба н
енных 
мероприятий по системе кредитования. 
видимо, надо смелее идти на организацию производственных 
объединений. это теснее сблизит науку с производством и  
создаст лучшие возможности для реконструкции отдельных  
предприятий. для ускорения технического прогресса весьма важно 
всемерно повышать 
налисты, великие патриоты 
своей родины. 
партия ленина может поздравить себя с самым большим  
завоеванием в числе всех других завоеваний, которых она успешно 
добилась,— она воспитала великого советского человека нашей 
необъятной родины, человека с большой буквы.   
в стране шла напряженная работ
устремлений народов к свободе и независимости, к демократии и прогрессу. под видом различного рода обязательств империалисты стремятся задушить национально-освободительное движение, грубо вмешиваются во внутренние дела молодых государств, вступая в сделку с их реакционными силами. так поступали они 
вание обеспечить незыблемость  
существующих государственных границ. разработке и конкретизации 
этой программы было посвящено несколько заседаний  
политического консультативного комитета. 
в свой политический актив страны варшавского договора 
могут, несомненно, занести и тот факт, что не были пре
а новая программа социалистической единой партии германии, проект которой сейчас обсуждается коммунистами, гражданами германской демократической республики. неотъемлемой составной частью дальнейшей подготовки к нашему съезду будут изучение решений вашего xxv съезда и творческое использование опыта к
ствовали бы скорейшему прохождению новых идей по всей цепи — от изобретения до массового производства, ставили надежный экономический заслон выпуску устаревшей продукции.
все это — глубоко партийные задачи, и во всем нашем хозяйственном строительстве, пожалуй, нет сегодня задач более актуальных и бо
к нам представляется, и чрезвычайно сложная. тут нужен многоплановый, комплексный подход.
для успешного решения проблемы эффективности и качества, несомненно, важно сокращать сроки освоения и внедрения в производство достижений науки и передовой практики. а это, на наш взгляд, требует всемерного укр
 получил широкие демократические права и свободы — ему открылся путь для улучшения условий жизни, для счастья и процветания! в грозный час, когда американские империалисты организовали вторжение на кубу, весь народ стеной встал на защиту завоеваний своей революции. под руководством мужественного пат
и непло-хие. но ведь речь идет о том, что уже должно быть сделано. и невольно возникает вопрос: не оказывается ли новое решение на старую тему как бы скидкой, своего рода проявлением либе-рализма? не снижается ли в результате требовательность? надо покончить с такой практикой!
контроль и проверка ис
гресса.
пять прошедших лет — это годы неуклонного подъема стран социализма, их уверенного поступательного движения к развитому социалистическому обществу, к коммунизму. одновременна с дальнейшей политической консолидацией в социалистических странах быстрыми темпами развивалось общественное производс
народного потребления, я решила работать еще лучше, производительнее. а для этого нужно было освоить новые машины, быстрее достичь их проектной мощности. поэтому пришлось на какое-то время стать ученицей и, не скрою, преодолеть, конечно, много трудностей. новая техника и учеба позволили увеличить чи
енина, тесно сплоченные вокруг центрального комитета партии и его политбюро во главе с товарищем леонидом ильичом брежневым, коммунисты, трудящиеся ленинграда и области сделают все для осуществления решений xxv съезда нашей великой ленинской партии! 

товарищи! трудно передать словами волнение, кото
феры и масштабов практического применения этих знаний — все это обусловливает необходимость серьезного совершенствования учебно-воспитательного процесса, даже определенной перестройки школьного обучения.
и мы видим свой долг в том, чтобы поднимать качество педагогического труда, более основательно р
 взаимопомощь. теперь уже не только в советском союзе, но и во всех социалистических странах ликвидированы социально-экономические возможности реставрации капитализма. возрастающая мощь новой мировой системы гарантирует социалистическим странам незыблемость их политических и социально-экономических 
ем ни на какие уступки в идейных вопросах.
кпсс вместе с другими правящими коммунистическими  
партиями продолжала разработку принципиальных вопросов  
развития мировой системы социализма. изучение и обобщение 
опыта друг друга позволили уточнить характеристику общих 
закономерностей социалистическо
ира. всем, кто способен 
реально смотреть на вещи, должно быть ясно, что решимость 
вьетнамского народа стать хозяином в собственной стране не 
сломить ни прямой военной интервенцией, ни саботажем  
переговоров, ни все более широким использованием наемников. 
так называемая ”вьетнамизация” войны, то
шей стране. наша социальная система и система образования обеспечивают выявление и вовлечение в науку талантливых людей. в наших научных учреждениях, как правило, создается отличная творческая обстановка. все большую взаимно обогащающую роль играет сотрудничество с научными организациями социалистич
оворных обязательств и низкое качество продукции, плохое использование резервов. для этого нужна действенная система материального и морального стимулирования в сочета-нии со строгими и неотвратимыми санкциями за нарушения пла-новой и договорной дисциплины.
с учетом стоящих перед страной экономическ
 навязать свою волю. разногласия обнаруживаются в новых формах, противоречия вспыхивают с новой силой.
все это говорит о том, что нынешний кризис необычен. те-перь все видят: опровергнут один из главных мифов, созданных реформистами и буржуазными идеологами — миф о том, будто капитализм наших дней с
до конца. советский союз не собирается ни на кого нападать. советскому союзу война не нужна. советский союз не увеличивает свой военный бюджет, он не сокращает, а неуклонно наращивает ассигнования на повышение благосостояния народа. наша страна последовательно и непоколебимо ведет борьбу за мир, пос
ть от колонизаторов не помощи, а возвращения награбленного.
теперь колонизаторы, чувствуя, что их господству приходит конец, делают хорошую мину при плохой игре. они заявляют, будто сами уходят из колоний. но кто этому поверит? кому не ясно, что они идут на такой шаг, зная, что их все равно выгонят 
 
социалистических государств, укрепились политические основы 
социализма, повысилось народное благосостояние, получили 
дальнейшее развитие культура и наука. 
вместе с тем, как известно, в социалистическом мире  
продолжали проявляться некоторые трудности и осложнения, что  
сказалось и на развитии
 вторую сторону проблемы. нигде нет такой необходимости в высшей дисциплине и высшей организации, как в государстве свободных людей, свободных наций и свободных республик.
на примере деятельности коммунистов грузии за отчетный период ясно видно, что именно в диалектическом единстве свободы и дисципл
ской партии советского союза. 
в народе говорят: ноша победителя велика, и ее кладут не на 
всякие плечи. большая сложность решений огромных задач легла 
на плечи центрального комитета и его политбюро. 
в эти годы политбюро работало в исключительно сложной 
международной обстановке, при большом нака
ом участке партийной деятельности проводят московские горком и обком партии, ленинградский обком, цк компартий латвии, литвы, таджикистана, цк и ряд обкомов компартий украины, белоруссии, компартий других союзных республик, краснодарский крайком, ивановский, курганский обкомы партии.
как показывают 
во многих других областях науки также создана передовая техника, которая позволяет нам занимать ведущие позиции. академия наук с помощью ряда министерств ведет разработки новейших измерительных систем и переоснащает ряд лабораторий. эти работы играют решающую роль в повышении производительности труд
ную линию и практическую деятельность центрального комитета кпсс.
наша делегация безраздельно поддерживает все положения и выводы, содержащиеся в отчетном докладе, и считает, что они прочно базируются на марксистско-ленинской науке и обогащают теорию и практику коммунистического строительства на сов
родские и районные партийные организации 
неуклонно проводят в жизнь политику партии, служат верной 
опорой центрального комитета кпсс.
товарищи! в ходе подготовки к съезду коммунисты  
высказали много предложений, направленных на дальнейшее  
укрепление всех звеньев партии, устранение имеющихся нед
рокую дорогу творческой деятельности. в наши дни уже нет страны с более или менее развитым рабочим движением, где не сказывалось бы политическое влияние коммунистов. за последние годы дружная семья коммунистов увеличилась еще на 12 партий, а общее число коммунистов — на семь миллионов человек. 
комм
 такие люди  
становятся на путь борьбы и против компартий в своих странах. 
пример тому — ренегаты типа гароди во франции, фишера — 
в австрии, петкова — в венесуэле, деятелей группировки  
”манифесто” в италии. борьбу против такого рода элементов  
братские партии рассматривают как важное условие 
одействуя, как подчеркивают братские партии, верной ориентации  
коммунистов и миллионов трудящихся.
партия придавала серьезное значение правильному,  
объективному освещению истории нашего государства. острой,  
справедливой критике были подвергнуты отдельные попытки с  
непартийных, внеклассовых п
 самая мощная в мире саяно-шушенская гэс, будет включать в свой состав ряд промышленных узлов, специализирующихся на металлургии и машиностроении.
большое значение имеет сооружение байкало-амурской же-лезнодорожной магистрали. кажется, еще совсем недавно пер-вые строители нарушили вековечный покой г
кой партии советского союза объявляю открытым. 
товарищи делегаты! 
дорогие гости! 
вот уже двадцать четвертый раз наша ленинская партия  
проводит свой съезд. двадцать четвертый раз коммунисты нашей 
страны — созидатели первого в мире социалистического и  
коммунистического общества собираются на с
твом устремляются ввысь, в чистое небо, к прозрачным, светлым вершинам коммунизма.
и, наконец, еще об одном. 6 марта 1923 года владимир ильич ленин, уже прикованный к постели, обратился со следующими словами к коммунистам грузии: уважаемые товарищи! всей душой слежу за вашим делом... готовлю для вас
 беде других народов, готов помочь их борьбе за справедливость, свободу, социальный прогресс. советский народ — это действительно великий, героический народ!
товарищи! советская страна, народ наш прошли нелегкий, но славный путь. я думаю, что каждый из нас, коммунистов, если бы его спросили, хотел л
го строительства и полнее  
раскрыть основные черты уже построенного социализма. особое 
внимание было обращено на выработку принципов  
экономической интеграции и других вопросов, возникающих в процессе 
сотрудничества братских стран и партий. 
значительное место в теоретической работе партии занял
инное изобилие материальных и духовных благ на земле. неуклонно проводя политику мира, мы не забывали об угрозе войны со стороны империалистов. было сделано все необходимое, чтобы обеспечить превосходство нашей страны в обороне. успехи социалистического производства, советской науки и техники позвол
итием и ростом социалистической экономики, промышленного и сельскохозяйственного производства, вводом в эксплуатацию целого ряда крупных промышленных предприятий, строительством таких гигантских сооружений, как байкало-амурская магистраль, камский автомобильный завод, и других крупнейших объектов во
, организованный внутренней реакцией при поддержке империалистических сил, происки врагов в польше, германской демократической республике показали, что классовая борьба в период строительства социализма временами может усиливаться и принимать острые формы. остатки внутренней реакции  при  поддержке 
 шерсти при одновременном росте поголовья общественного скота.
успешная реализация решений xxiv съезда кпсс способ-ствовала большим социальным изменениям в жизни рабочего класса, колхозного крестьянства и интеллигенции. националь-ный доход республики за эти годы составил 71,7 млрд, рублей. новоселье
ой верности нашей партии великому делу пролетарского интернационализма.
в соответствии с установками xxiv съезда мы продолжали углублять связи с прогрессивными некоммунистическими пар-тиями — с революционно-демократическими, а также левосоциалистическими. заметно расширились контакты с социалистичес
 посвящены правдивые, впечатляющие про-изведения — подвиг советского народа в великой отечественной войне. вместе с героями романов, повестей, фильмов, спектаклей участники войны как бы снова проходят по горячему снегу фронтовых дорог, еще и еще раз преклоняясь перед силой духа живых и мертвых своих
одства. весь прирост выпуска промышленной продукции, перевозок на транспорте, основная часть прироста строительно-монтажных работ получены за счет повышения производительности труда. вдвое ускорились темпы обновления изделий. продукция высшего качества составляет теперь одну шестую часть ее общего п
иональной ориентации молодежи. в высших учебных заведениях организована подготовка преподавателей для училищ. сюда направлены сотни опытных мастеров и передовиков производства.
широкий размах приобрело движение наставников молодежи. все это позволит в течение девятой и десятой пятилеток подготовить 
и, а так-же совершенствовать работу по интернациональному, патриоти-ческому и нравственному воспитанию трудящихся.
товарищи! наша партия высоко несет революционное знамя марксизма-ленинизма и пролетарского интернационализма. она с честью выполняет свою историческую миссию. за время, про-шедшее после
ьшающих вероятность случайного возникновения или  
преднамеренной фабрикации военных инцидентов и их перерастания в  
международные кризисы, в войну. 
советский союз готов договариваться о сокращении  
военных расходов, в первую очередь крупных государств. 
пятое. 
— должны быть полностью претворены
оведена большая работа по реконструкции предприятий. фондовооруженность труда в промышленности увеличилась в 1,5 раза, повысилась эффективность производства. весь прирост выпуска промышленной продукции, перевозок на транспорте, основная часть прироста строительно-монтажных работ получены за счет пов
е-лям. это — динамичное и пропорциональное развитие общественного производства, повышение его эффективности, ускорение научно-технического прогресса, рост производительности труда, всемерное улучшение качества работы во всех звеньях народного хозяйства. из всего этого и складывается главная задача д
льич высоко, по достоинству оценил советский народ, советского человека, который постоянно растет в идейно-политическом отношении. советский человек отличается высокой моральной стойкостью, интернационализмом, нравственной чистотой, душевной красотой, трудолюбием и гуманизмом, глубоким пониманием св
овится решающим фактором мирового развития. социалистические страны проложили путь новым нормам международной жизни, показав всему миру образец действительно равноправных, братских отношений между народами. под влиянием идей социализма освободительная борьба трудящихся и общедемократические движения
сследованиями, совершенствования в целом системы интеграции науки и производства.
со всей остротой жизнь выдвигает также проблему регулирования межотраслевых связей, которые в условиях углубляющейся специализации все более усложняются. многие из вопросов, возникающих на стыке отраслей, на мой взгляд
ующим партийным языком, за анализом и обобщениями стоят горы 
фактов и явлений, горы созидательных дел, преодоленных  
трудностей, за ними стоят самоотверженный героический труд,  
творчество миллионов советских людей.мы 
знаем, что и в успехах, о которых говорится в отчетном докладе, 
и в новой пра
иальных проблем, в первую очередь жилищной.
существенное продвижение вперед в этих областях планиру-ется уже в десятой пятилетке. напомню некоторые конкретные показатели.
среднюю заработную плату рабочих и служащих намечается увеличить за пять лет на 16—18 процентов, а доходы колхозни-ков от обществ
образование, среди них более 70 процентов — инженерно-техническое и сельскохозяйственное. положительным является то, что практически все они работали секретарями первичных парторганизаций, горкомов и райкомов партии. среди секретарей горкомов и райкомов с высшим образованием 99,2 процента, в том чис
ндиозны. они нелег-кие, но анализ их показывает, что они — реальные. достижение намеченных рубежей и показателей будет новым крупным ша-гом в осуществлении экономической и социальной политики на-шей партии в условиях развитого социализма.
единодушно одобряя проект цк кпсс, определяющий ос-новные нап
иматься общественные организации, административные органы, ученые обществоведы, деятели литературы и искусства.
товарищи! трудящиеся азербайджана отчетливо сознают, что достижения республики в девятой пятилетке стали возможны благодаря огромной помощи партии и правительства, последовательно осуществ
орый подводит  
замечательные итоги героической деятельности партии и народа за  
прошедшие пять лет. съезды нашей партии — это великие вехи на  
славном пути борьбы за построение нового общества. от съезда к 
съезду растет сила и мощь нашей родины, повышается роль 
коммунистической партии советског
чится тяжелый, но и  
поучительный период в жизни нашей партии и всего нашего общества. 
нужно было преодолеть огромный ущерб, нанесенный  
контрреволюцией партии и социалистическому государству на всех  
участках их деятельности. анализ причин кризисного развития в 
нашей стране и вытекающих отсюда
ы.
ученые академии хотели бы внести в решение государственных программ по важнейшим направлениям свой вклад, и работы у нас начаты.
одним из таких особенно важных и сложных направлений нам представляется энергетика. генерирование энергии в нужных формах, разведка и добыча для этого природных энергор
 по сохранению мира на всей нашей планете. за все это примите, дорогой леонид ильич, наш низкий поклон и сердечную благодарность. 
товарищи! когда в отчетном докладе цк кпсс говорилось о замечательных свершениях между двумя съездами, мы, делегаты, невольно обращались мыслью к отчему краю, к родным ф
лухих таежных мест. теперь работа в разгаре. досрочно открыто рабочее движение поездов на трассе бам —тында, построено 70 мостов, проложено около 1200 километров автомобильных дорог, и строители наращивают темпы работ.
разрешите мне от имени xxv съезда партии горячо привет-ствовать героические колле
т и советское правительство чувствуют особенности работы коллективов, как верно находят те единственно правильные и нужные, полные глубокого уважения к рабочему человеку слова, которые зовут нас к новым трудовым победам.
как и все советские люди, я с воодушевлением восприняла призыв партии сделать д
и, скажем, заселении новых жилых кварталов. вроде так должно и быть. действительно, товарищи, так должно и быть. так должно быть потому, что каждое утро десятки мил-лионов людей начинают свой очередной, самый обыкновенный рабочий день: становятся у станков, опускаются в шахты, выез-жают в поле, скло
оюза, направленной на укрепление позиций социализма, дела мира на земле.
все мы единодушно и горячо поддерживаем предложение о полном одобрении политической линии и практической деятельности цк кпсс, его политбюро во главе с генеральным секретарём цк товарищем леонидом ильичом брежневым. мы исключит
жизни общества не могут быть обеспечены усилиями только научных работников. все большую роль приобретает вовлечение в этот исторического значения процесс всех участников общественного производства, всех звеньев хозяйственного механизма.
революция в науке и технике требует кардинальных измене-ний в с
нистической партии советского союза избрано 4 963 делегата, 
в том числе 4 740 с правом решающего голоса и 223 — с правом 
совещательного голоса. присутствуют на съезде 4 949 делегатов, 
отсутствуют по уважительным причинам 14 делегатов. 
по поручению центрального комитета xxiv съезд  
коммунистичес
 ка-надой; у них, как мы считаем, неплохие перспективы. заметно расширились связи со странами латинской америки. мы под-держиваем стремление этих стран к упрочению политической самостоятельности и экономической независимости и приветствуем увеличение их роли в международной жизни.
развитие наших отн
 партии. вновь были продемонстрированы монолитное 
единство и сплоченность рядов нашей великой ленинской  
партии.
в руководящие органы партийных организаций избрано 
много новых людей, хорошо проявивших себя на практической 
работе в последние годы. в их составе — рабочие, колхозники, 
представител
будет идти дальше.  
активная и последовательная поддержка со стороны  
советского союза и других социалистических стран жизненно важна 
для борьбы народов вьетнама и других стран индокитая против 
империалистических интервентов. на ближнем востоке шаги, 
предпринятые социалистическими государствами
кции, как того требует партия. за пятилетку освоено свыше 31 млрд, рублей капитальных вложений — больше, чем было освоено в казахстане с 1920 по 1963 год. в этом смысле для нас, казахстанцев, пятилетка стала поистине пятилеткой небывалого роста и созидания.
на карте республики появились новые област
риалистической эксплуатации, самим распоряжаться своими национальными богатствами.
скажу о наших отношениях с арабскими странами. хорошее взаимопонимание установилось у нас в минувшем пятилетии с сирией. мы действуем согласованно по многим международным проблемам, и прежде всего ближневосточной. важ
да и быта. из года в год увеличиваются ассигнования на жилищное строительство, строительство культурно-бытовых и детских учреждений. в соответствии с решением цк кпсс и правительства осуществлен перевод на новые условия оплаты труда рабочих и инженерно-технических работников.
вместе с тем мы не може
раторов мощностью 500 тыс. и 800 тыс. киловатт, трехсот сильных тракторов кировец и других машин, приборов и аппаратов, превосходящих по своим параметрам лучшие образцы отечественной и зарубежной техники.
таким образом, объединения на практике, в соответствии с требованиями xxiv съезда, становятся о
й политики, особенно в индокитае. несмотря на осуждение 
со стороны всего мира, он продолжает эскалацию войны, пытаясь 
подавить героическое, самоотверженное сопротивление народов 
вьетнама, лаоса и камбоджи. с этой высокой трибуны мы  
присоединяемся к прозвучавшим здесь голосам осуждения  
преступ
вать все возрастающий дефицит поливной воды. из пяти последних лет у нас четыре года были засушливыми, а ведь республика располагает огромными массивами неосвоенных земель. если будет вода, то в этих районах, где много тепла, где имеются большие трудовые ресурсы, мы будем резко увеличивать производс
партии по развитию мирных связей между народами.
одним из главных направлений внешнеполитической деятельности цк кпсс и советского правительства была и остается — как этого и требовала программа мира — борьба за прекращение гонки вооружений, за разоружение. сегодня эта задача стоит острее, чем когда
ько первой очереди этого грандиозного комплекса позволит оросить в крае 750 тыс. гектаров земель и при существующей структуре посевных площадей ежегодно получать дополнительно 2,5 млн. тонн зерна, около 3 млн. тонн сахарной свеклы, значительно увеличить производство животноводческой продукции. освое
люционного процесса и всю  
политическую жизнь в мире, а для советского народа явится новой 
ступенью подъема, новым шагом вперед на пути к коммунизму. 
вместе со всеми присутствующими в этом зале мы искренне 
и глубоко взволнованы. это волнение вызвано радостным  
чувством нового соприкосновения с 

вы помните, что в свое время по инициативе политбюро были приняты законы, которые расширили права и материаль-ные возможности сельских и поселковых, районных и городских советов. опыт, накопленный за отчетный период, показал, что это было сделано совершенно правильно. работа местных сове-тов получи
а будет сохраняться, пока лишены своих законных прав и живут в отчаянных условиях сотни тысяч палестинцев, изгнанных со своих земель, и арабский парод палестины лишен возможности создать свое национальное государство. прочный мир на ближнем востоке требует также, чтобы были гарантированы безопасност
о улучшению планирования и управления. в целях концентрации и специализации производства создано 160 производственных и научно-производственных объединений, что способствует более эффективному развитию народного хозяйства.
за пятилетие достигнуты хорошие результаты. однако наши резервы и возможности
ь на достигнутое, мы можем теперь сделать следующий шаг вперед. в повестке дня — разработка и выполнение долгосрочных целевых программ. их цель — общими усилиями обеспечить быстро растущие потребности в энергии, топливе, основных видах сырья, полнее удовлетворить спрос на продовольствие и промышленн
разрядка, мирное сосуществование касаются межгосударственных отношении. это означает прежде всего, что споры и конфликты между странами не должны разрешаться путем войны, путем применения силы или угрозы силой. разрядка ни в коей мере не отменяет и не может отменить или изменить законы классовой бор
соглашений требует по-вышения ответственности всех, кто участвует в их осуществле-нии: не только внешнеторговых организаций, но и промышлен-ных министерств и предприятий, особенно строителей. в срок построить и освоить проектные мощности, дать продукцию высокого качества — без этого ни о каких выгод
 деятельности, использовании ресурсов, повысить уровень работы во всех звеньях, о чем говорил в своем докладе леонид ильич брежнев.
решающее значение для достижения новых рубежей в развитии экономики, улучшении качества продукции имеет ускорение научно-технического прогресса.
в российской федерации 
адо отметить, что партийные организации стали более  
внимательно подходить к приему в партию, повысили  
требовательность к вступающим в ее ряды. в результате число вступающих 
в кпсс несколько сократилось. если в период между xxii 
и xxiii съездами в кандидаты партии ежегодно принималось 
в средне
и и дальнего востока. пожелаем им, товарищи, успехов в их труд-ных, но очень нужных стране делах.
товарищи! для того, чтобы успешно решать многообразные экономические и социальные задачи, стоящие перед страной, нет другого пути, кроме быстрого роста производительности труда, резкого повышения эффект
ого доклада цк кпсс.
товарищи! вся жизнь советского общества, все наши успехи связаны с деятельностью коммунистической партии. за отчетный 
период повысилась руководящая роль нашей ленинской партии, еще больше укрепился ее авторитет. партия выросла количественно и окрепла организационно, обогатилась
аве. 
необходимо и дальше усиливать влияние первичных  
парторганизаций на работу предприятий и учреждений. в связи с этим 
заслуживают внимания многочисленные предложения  
коммунистов и партийных комитетов о том, чтобы уточнить  
сформулированные в уставе кпсс положения о праве контроля  
деятельн
о — концентрация сил и ресурсов на выполнении важнейших общегосударственных про-грамм, более умелое сочетание отраслевого и территориального развития, перспективных и текущих проблем, обеспечение сба-лансированности экономики. для решения этих задач многое предстоит сделать плановым и хозяйственным 
ии на-чинается с постановки задач, с выдвижения фундаментальных, долговременных целей. высшей среди них был и остается неук-лонный подъем материального и культурного уровня жизни на-рода. экономическая стратегия включает в себя и четкое опре-деление средств, тех путей, которые ведут к поставленным ц
ные методы измерения и исследования переходят в заводские лаборатории, в отраслевые институты.
очень многое делается для успешного развития науки в нашей стране. наша социальная система и система образования обеспечивают выявление и вовлечение в науку талантливых людей. в наших научных учреждениях, 
сам решения явились результатом изучения местного 
опыта, живой практики. они помогли партийным органам,  
первичным организациям полнее учитывать в работе современные 
требования, сосредоточить внимание на решении главных задач. 
это тем более важно, что у нас еще есть такие организации,  
которые 
но уже выросли квалифицированные кадры, 
способные правильно решать вопросы, входящие в их  
компетенцию. им надо больше доверять, а соответственно и больше с них 
спрашивать. 
непременным условием роста и воспитания кадров,  
правильной организации всей нашей работы является сочетание  
коллективно
й год, был вместе с тем международным годом женщины. он с новой силой продемонстрировал миру, на какую огромную высоту подняла коммунистическая партия советских женщин, какие условия 
созданы и продолжают создаваться для нашего профессионального и духовного роста. я знаю многих замечательных женщин 
 братских партий. глубокое понимание этих общих за-кономерностей, опора на них в сочетании с творческим подхо-дом и учетом конкретных условий в каждой данной стране были и остаются неотъемлемой особенностью марксистов-ленинцев. и можно с уверенностью сказать: если уступка оппортунизму и даст какое-т
дничество по общим 
вопросам международной политики, стали входить в практику 
политические консультации, содействующие лучшему  
взаимопониманию. значительные масштабы приобрели экономические и 
научно-технические связи, которые в ряде случаев поставлены 
на долговременную основу. мы сотрудничаем,—
ст производительности труда, на что обращено особое внимание в отчетном докладе цк. нам предстоит также устранить имеющиеся недостатки в хозяйственной деятельности, использовании ресурсов, повысить уровень работы во всех звеньях, о чем говорил в своем докладе леонид ильич брежнев.
решающее значение 
к считает, что одной из важнейших задач нашей партии будет и впредь всестороннее развитие этих связей.
с чувством глубокого внутреннего удовлетворения могу доложить съезду о том, что руководители компартий социалистического содружества находятся в постоянном контакте друг с другом. в последние годы 
анспортной, производства и переработки сельскохозяйственной продукции и др. параллельно нужно по-высить роль и ответственность министерств, завершить работу по созданию производственных объединений и улучшить их дея-тельность.
суть организационных вопросов, попросту говоря, состоит в том, чтобы кажд
о противника власти монополий, как центра 
притяжения всех антимонополистических сил.  
в таких странах, как франция и италия, где традиции  
классовой борьбы более развиты и где действуют сильные  
коммунистические партии, имел место натиск трудящихся во главе с  
рабочим классом не только на отдел
сов на ускоренное развитие транспорта, связи, системы материального снабжения — всего, что называют инфраструктурой. в прошлом многим из этих сфер, в частности дорожному строительству, складскому хозяйству, мы просто не могли уделять должного внимания. теперь этим придется заниматься, и заниматься с
к, например, охрана окружающей среды, в том числе водоемов, недр, воздушного пространства и т. д. очень хорошо, что теперь у нас есть обоснованные юридические нормы, позволяющие целеустремленно вести работу в защиту природы.
недавно политбюро поручило соответствующим органам подготовить предложения 
оздано яркого, талантливого, съезд отметил некоторые крайности, которые могли завести тех или иных литераторов, деятелей искусства на путь, лишенный творческой перспективы.
сегодня мы можем сказать, что подход xxiv съезда к во-просам литературы и искусства полностью себя оправдал. для истекших лет х
эти и многие другие полюсы притяжения народных сил служат ярчайшим, живым подтверждением исполинской мощи страны советов, массового трудового героизма, содружества и интернационального братства народов ссср.
девятая пятилетка стала важным поворотным пунктом, знаменательной вехой реализации возможнос
, сделано немало. однако  
центральный комитет не считает, что в области теоретической  
работы у нас обстоит все удовлетворительно. многие проблемы еще 
только намечены, они ждут своей глубокой разработки. партия 
должна будет уделять еще большее внимание развитию теории, 
поднимать уровень работы 
лучшение отношений между ссср 
и сша возможно. наша принципиальная линия в отношении 
капиталистических стран, в том числе сша, состоит в том, чтобы 
мирного сосуществования, развивать взаимовыгодные связи, а 
с теми государствами, которые готовы к этому, сотрудничать на 
поприще укрепления мира, пр
ей помощи цк кпсс, совет-ского правительства и лично леонида ильича брежнева, чьи приезды в республику, внимание и добрые советы способствовали вдохновенному труду и успехам казахстанцев. 
товарищи! с особым удовлетворением воспринимаются грандиозные задачи новой пятилетки, о которых столь впечатляю
кризиса. у него не только не хватает сил, чтобы захватить хотя бы пядь земли социалистических стран, подавить национально-освободительное движение, преградить народам путь к социализму, но и самому ему приходится отступать на ши роком фронте, в том числе и в районах, имеющих первостепенное значение 
ений в районах, 
где военное противостояние особенно опасно, прежде всего — 
в центральной европе. 
— мы считаем целесообразной разработку мер,  
уменьшающих вероятность случайного возникновения или  
преднамеренной фабрикации военных инцидентов и их перерастания в  
международные кризисы, в войну. 
реследуя эгоистические цели, превращает ближневосточное урегулирование в предмет политической игры, кто использует сепаратные частичные договоренности, чтобы оттянуть время подлинных решений, а то и вообще поставить их под вопрос.
что касается советского союза, то он занимает принципиальную и констр
ательств перед ними — это святая обязанность госплана, министерств, ведомств, объединений и предприятий, всех, кто связан с этим участком работы. позвольте выразить уверенность, что наши товарищи будут относиться к этим делам с должной ответственностью и полным пониманием их исключительно важного зн
нимать уровень исследований в области философии, экономики, 
социологии, в изучении исторических процессов и особенно  
процессов, происходящих в современном мире. общественные науки, 
развивающиеся на основе марксистско-ленинской теории,  
должны усилить борьбу за победу коммунистической идеологии 
й комитет кпсс 
проделал большую работу по подъему сельского хозяйства  
страны, принял целый ряд решений, имеющих жизненно важное  
значение для дальнейшего развития социалистического села.  
руководствуясь этими решениями, труженики сельского хозяйства 
республики добились немалых успехов. значите
гое пожелание, а вполне реальная задача. во имя ее решения можно и нужно продолжать работать, не жалея сил! 
разрешите остановиться на конкретных направлениях работы, которую проводила наша партия по практической реализации программы мира.
прежде всего о европе. здесь изменения в направлении разрядк
авления
народным хозяйством и на курсах усовершенствования, где еже-годно обучается свыше миллиона человек.
нам необходимо и дальше совершенствовать всю эту работу. видимо, стоит продумать, как поднять на новый, более высокий уровень подготовку руководящих партийных кадров, особенно для идеологическ
да, светланы, позитрона, электросилы, оптико-механического и других крупных комплексов, здесь непрерывно повышаются характеристики и качество продукции, значительно сокращаются сроки создания и освоения новой техники, обеспечиваются быстрый рост технического уровня производства и высокая фондоотдача
торга, гкэс и других министерств и ве-домств, руководящих деятелей и работников центральных комитетов республик, крайкомов и обкомов, товарищей из горкомов и райкомов, первичных парторганизаций в городе и на селе. думаю, не ошибусь, если скажу, что большинству делегатов нашего съезда так или иначе п
ки 
ссср, деятельности кпсс в коммунистическом движении  
неоднократно рассматривались на пленумах цк. 
советский союз — миролюбивое государство, это  
определяется самим характером нашего социалистического строя. цели 
советской внешней политики, как их сформулировал xxiii съезд 
кпсс, состоят в то
ые критики нередко извращают смысл мер, принимаемых советским государством в целях укрепления законности и правопорядка. всякий разговор об укреплении дисциплины и ответственности граждан перед обществом изображается там как нарушение демократии. что можно сказать по этому поводу?
да, заботясь о все
еждений, живут вместе со своими семьями за счет пособий. кроме того, миллионы людей вынуждены работать неполный день или два-три дня в неделю.
рабочий класс отвечает на это по-пролетарски, усилением борьбы против крупного капитала — главного виновника соци-альных бедствий. забастовочная борьба, в ко
аботе с кадрами утвердилась такая практика, 
когда доверие и уважение к людям сочетаются с принципиальной 
требовательностью к ним. все это создает деловую,  
товарищескую обстановку, позволяет работникам более полно проявлять 
свои способности. 
жизнь непрерывно повышает требования к кадрам. нам  

истических агрессоров 
были сорваны потому, что существует и активно действует  
мировая социалистическая система.
— успехи в деле строительства социализма во многом зависят 
от правильного сочетания общего и национально-особенного в 
общественном развитии. теперь мы знаем не только теоретически, 
н
мотрению писем и организации при-ема трудящихся проводится местными партийными и советскими органами, редакциями газет, а также ревизионными комиссиями республиканских, краевых и областных партийных организаций по осуществлению контроля за правильным прохождением писем и жалоб трудящихся на местах.

остатков 
в работе, совершенствование внутрипартийной жизни.  
значительная часть их должна быть реализована непосредственно на 
местах. некоторые же предложения носят общепартийный  
характер, и их следовало бы рассмотреть на съезде. об одном из 
них я уже сказал в связи с вопросом о повышении роли
ережали темпы самых развитых стран капитализма. все видят, что страны социализма в состоянии развить колоссальные производительные силы и создать подлинное изобилие материальных и духовных благ на земле. неуклонно проводя политику мира, мы не забывали об угрозе войны со стороны империалистов. было с
енован крупными достижениями в сборах хлопка и риса.
в девятой пятилетке были достигнуты немалые успехи и в решении такой коренной проблемы, как повышение эффективности производства. наиболее обобщенный показатель этого — ускоренный рост производительности труда. за ее счет в промышленности было пол
 масштабов и сложности решаемых задач строгий, критический подход ко всем делам приобретает особое значение.
в постановлении о состоянии критики и самокритики в тамбовской областной партийной организации центральный комитет поднял ряд вопросов, имеющих значение для всей пар-тии. он обратил внимание 
ого времени размеров.
усилились межимпериалистическое соперничество, раздоры в общем рынке и внутри нато. возросшая мощь междуна-родных монополий сделала конкурентную борьбу еще более беспощадной. правительства капиталистических стран предпри-нимают одну попытку за другой, чтобы сгладить противоречи
 жизненного уровня тружеников села, не может сравниться ни с одним другим периодом коммунистического строительства.
новым свидетельством заботы партии о развитии сельского хозяйства стала программа преобразования села нечерноземной 
 зоны российской федерации, разработанная и принятая по личной иниц
бы за прочный мир и международное сотрудничество, за свободу и независимость народов, выдвинутые в отчетном докладе, с глубоким удовлетворением восприняты нашим съездом, всеми советскими людьми, всем прогрессивным человечеством.
в этих условиях вызывает возмущение антинародная, враждебная социализму
кционеров навязать стране фашистский режим.
для социальной обстановки, сложившейся за истекшие пять лет в крупных капиталистических странах, характерен также рост крестьянского движения. во франции, италии, западной германии и других странах господство монополий приводит к разорению крестьянства, и 
чительные масштабы приобрели экономические и 
научно-технические связи, которые в ряде случаев поставлены 
на долговременную основу. мы сотрудничаем,— конечно, на  
взаимовыгодных условиях,— например, с италией в строительстве 
волжского автомобильного завода, с австрией и некоторыми 
другими страна
я также возможности экономического 
и морального поощрения и меры по усилению ответственности 
за работу по научно-техническим проблемам. в частности, не 
везде осуществлено предусмотренное постановлением  
финансирование работ смежников через головные организации. эта 
мера существенно улучшит орга
канской агрессии. борьба и победы народов 
индокитая наносят тяжелый удар по позициям американского 
империализма во всем мире, представляют собой огромный вклад 
в дело свободы всех народов. именно поэтому в настоящий  
момент мы ставим в центр нашей интернациональной деятельности 
развитие мощного

тружеников промышленности и сельского хозяйства, деятелен 
пауки и культуры, взволнованный рассказ о верности самым  
передовым идеям в истории, преданности советскому строю, родной 
партии. 
за спокойной уверенностью доклада встает величественная 
панорама творческой деятельности миллионов и милли
нодушное одобрение всем советским народом линии партии и еще раз продемонстрировало постоянно крепнущее единство партии и народа.
товарищи! под руководством ленинской партии, воодушев-ленный историческими решениями xxv съезда кпсс, наш советский народ приложит все свои силы и энергию для успешного в
сторону утверждения нормальных отношений между государствами этой части мира. мы с удовлетворением отмечаем, что в какой-то мере могли содействовать этому позитивному процессу.
говоря вообще о наших отношениях с государствами азии, необходимо назвать нашего доброго соседа афганистан, с которым мы не
ях и конференциях, на xxv съезде компартии украины коммунисты с большим удовлетворением отмечали это и с искренней признательностью, душевной теплотой говорили о выдающемся вкладе в разработку и осуществление внутренней и внешней политики партии генерального секретаря цк леонида ильича брежнева.
зам
де-ляющие научно-технический прогресс. более чем в полтора раза возрос объем производства в машиностроении и металлообработке, в 2 раза — в приборостроении и радиоэлектронике. почти в 3 раза увеличился выпуск оборудования для атомной энергетики и станков с программным управлением. около 2 тыс. издел
унистического движения. этот интернациональный акт спас 
жизнь тысяч людей, обеспечил внутренние и внешние условия для 
мирного и спокойного труда, укрепил западные границы  
социалистического лагеря и разрушил надежды империалистических 
кругов на пересмотр результатов второй мировой войны”.  
мы п
етие  
парижской коммуны. между ”штурмом неба” и xxiv съездом 
кпсс лежит один век. представьте себе этот век — век ленина 
и ленинизма, век победоносных пролетарских революций.  
”интернационал”, взмывший над пожаром парижской коммуны, 
победно прогремел над миром залпами великой октябрьской 
револ
быть тех 
трудных послеоктябрьских дней, когда молодое советское  
государство под гениальным руководством ленина отразило  
многочисленные вторжения империалистических государств и  
полностью разгромило интервентов. мы помним беспримерный подвиг 
советского народа в великой отечественной войне, по
и напряженности и укрепления мира, пожалуй, особенно ощутимы. и это, конечно, не случайно. в европе наиболее сильны позиции социализма, воздействие согласованной политики социалистических государств. xxiv съезд поставил задачу: обеспечение европейской безопасности на основе признания сложившихся в р
ед, а десятками тысяч похоронных венков оборачивается для 
американского народа агрессивная война, развязанная  
правящими кругами сша в этом районе мира. всем, кто способен 
реально смотреть на вещи, должно быть ясно, что решимость 
вьетнамского народа стать хозяином в собственной стране не 
сломит
ствлению курса мартовского пленума цк кпсс поднялось на новую ступень как в количественном, так и в качественном отношении. это подтверждается тем фактом, что заготовки зерна, картофеля, овощей, мяса, молока возросли на украине за пятилетие в 1,3—1,4 раза.
в народном хозяйстве освоено 80 млрд, рубле
нему половодью, он неудержимо развивается вширь и вглубь. на радость всем борцам за народное счастье растет и крепнет содружество социалистических стран, единство рядов международного коммунистического и рабочего движения. на революционной платформе марксизма-ленинизма, пролетарского интернационализ
о это делает, не уверены, способен ли капитализм существовать, не прибегая к агрессии и угрозам оружием, не посягая на независимость и интересы других народов.
что до утверждений левацкого толка, будто мирное сосуще-ствование означает чуть ли не помощь капитализму, замора-живание социально-политичес
ии проникнуты заботой о благе советских людей. иначе и 
быть не может. для партии, для каждого коммуниста нет более 
святого дела, нет более высокого смысла жизни, чем беззаветное 
служение своему народу! 
xxiv съезд — крупное событие в истории нашей страны, во 
всей мировой жизни. к его работе прик
ры главным обрезом экономической распространяется постепенно и на вопросы политические.
советский союз намерен и впредь активно участвовать в поисках путей к укреплению мира и безопасности на азиатском континенте, к развитию и здесь равноправного сотрудничества. мы будем действовать в этом направлен
стического строительства.
уважаемые товарищи! коммунистическая партия чехословакии готовится к своему xv съезду. съезд подведет итоги, которых мы достигли за прошедшие пять лет после преодоления тяжелого кризиса в партии и обществе, определит задачи дальнейшего строительства развитого социалистическ
лаем вам, дорогие товарищи, новых успехов в строительстве коммунистического общества, дальнейшего продвижения вперед в деле укрепления социализма и мира, во имя которого наиболее активно трудятся ваша партия и ваша страна, делая все от них зависящее.
в это общее великое дело коммунистов существенный
ки. мы стремимся проводить в жизнь все его основные принципы и положения.
успехи дела международной разрядки тесно связаны с ростом взаимного доверия. для его углубления необходимо сохранять благоприятную атмосферу в отношениях между отдельными странами, которая возникла в последние годы. поэтому ст
 процентов возросли выплаты и льготы из общественных фондов потребления. увеличены пенсии и посо-бия рабочим, служащим и колхозникам, стипендии студентам. крупные положительные перемены произошли в условиях жизни сельских тружеников. таким образом, за годы девятой пятилетки удалось добиться значител
ая работа. конечно, работа осмотрительная, вдумчивая, без ненужной ломки или поспешных решений. что здесь требуется? видимо, и улучшение подготовки преподавателей, и приведение самих методов обучения в соответствие с требованиями жизни, и обеспечение школы современными учебными пособиями, в том числ
всячески стремился идти, так сказать, в ногу со временем, применять различные методы ре-гулирования экономики. это позволяло стимулировать экономи-ческий рост, но, как и предвидели коммунисты, не смогло устра-нить противоречий капитализма. резкое сокращение производ-ства и рост безработицы в большин
енина, отдавая все свои силы и энергию развитию экономики страны, укреплению ее могущества и повышению благосостояния и культуры народа.
мы знаем, что наша партия всегда видела и видит свой высший долг в беззаветном служении народу, в заботе о его благе. именно поэтому она пользуется беспредельной л
 такая политика 
наносит большой ущерб не только общим интересам всех  
социалистических стран, но и жизненным интересам самого китайского 
народа, поскольку она объективно служит агрессивным планам 
мирового империализма. 
товарищи! четкий анализ положения, а также перспективы, 
намеченные в отчетн
адемии наук исследования находящейся в более глубинных и древних слоях палеозойской нефти показали ее генетическую независимость от уже добываемой более молодой мезозойской, и это привело к переоценке запасов со значительным их увеличением.
товарищи! наши общественные науки также достигли больших ус
сотрудничество совет-ского союза и других социалистических стран с францией. еще со времени переговоров с президентом де голлем стали тради-цией советско-французские переговоры на высшем уровне. в хо-де ряда встреч — сначала с президентом помпиду, а затем с президентом жискар д’эстэном — сблизились 
экономики.
на передовых рубежах борьбы за воплощение в жизнь аг-рарной политики партии находились и находятся работники по-лей и ферм. их труд не легок, работают они, как говорится, от зари до зари. тем больше оснований у всех нас, у партии и на-рода сказать большое спасибо труженикам села. позвольт
о правопорядка. разработка партийными и правительственными органами и принятие верховным советом ссср, верховными советами республик законов по некоторым главным проблемам нашей жизни имеют крупное социально-политическое значение. немалую роль в этой работе сыграли и постоянные комиссии верховного с
 чтобы сообща идти к единой цели. никто не навязывал нам этого союза. он нужен нам всем как воздух.
глубокие качественные изменения, которые произошли в социалистических странах и в отношениях между ними,— это наглядное свидетельство возросшей зрелости мировой системы социализма. ныне она вступила в
тики советского союза и других братских социалистических стран, сила идей коммунистов в том, что они чутко и точно отражают чаяния народов. и все мы глубоко уверены, что центральный комитет с честью оправдает мандат мира, данный ему нашим съездом.
делегация коммунистической партии азербайджана целик
 — не в маоизме, а в марксизме-ленинизме! 
товарищи! когда мы говорим об усилении, углублении демократических основ нашей жизни как об огромном материальном и духовном резерве нашего роста, о свободе личности и о свободе народов, о высшем проявлении демократизма в советском обществе, мы ясно видим и
епление итоги второй мировой войны и послевоенного развития, были созданы решающие предпосылки для того, чтобы превратить европу в континент прочного мира.
период после xxiv съезда кпсс совпал с всемирным международноправовым признанием германской демократической республики. и это, дорогие товарищи,
снове совершенствовать формы и методы партийной работы.
могучим рычагом, посредством которого партия воздействует на ход общественного развития, является ее кадровая политика. в истекшие годы на различные руководящие должности выдвинуто много молодых, перспективных товарищей, зарекомендовавших себя 
 
связей. это одна сторона дела. в то же время мы твердо исходим 
из того, что для нас политика не является торговой сделкой,  
предметом купли-продажи. в идейном и политическом отношениях 
мы, если пользоваться известной терминологией,—  
”присоединившиеся”. всем известно, на чьей стороне мы находи
зрасходовали на гонку вооружений свыше 500 миллиардов долларов. но милитаризация породила новые диспропорции, нанесла серьезный удар по другим отраслям хозяйства и лишила работы новые миллионы трудящихся. за последние пять лет число полностью безработных в сша редко опускается ниже трех миллионов че
сех народов. простые люди ежедневно убеждаются в том, что капитализм не в состоянии решить ни одной из назревших проблем, которые стоят перед человечеством. все более очевидно, что только на путях социализма можно найти решение этих проблем. доверие к капиталистическому строю и к капиталистическому 
 политики — 
ближний восток. кризис, возникший в результате нападения 
израиля на оар, сирию и иорданию,— один из самых  
напряженных в развитии международных отношений за истекший  
период. 
вместе с братскими социалистическими странами мы  
предприняли все необходимое, чтобы остановить и осудить а
этому. наша страна готова  
участвовать совместно с другими заинтересованными государствами 
в решении таких проблем, как сохранение природной среды, 
освоение энергетических и других природных ресурсов, развитие 
транспорта и связи, предупреждение и ликвидация наиболее 
опасных и распространенных з
 справил каждый четвертый житель казахстана. по-всеместно улучшились народное образование и здравоохранение, торговля, служба быта. жизнь каждой семьи стала богаче и содержательнее.
новые принципиально важные высоты взяты наукой и куль-турой. сегодня многожанровая литература и искусство казах-ского 
ржуазные идеологи, буржуазная пропаганда 
охотнее всего делают ныне ставку в борьбе против социализма и 
коммунистического движения. они подталкивают  
оппортунистические элементы в компартиях к своего рода идеологической 
сделке. они как бы говорят им: докажите, мол, что вы  
антисоветчики, а мы бу
 
в жизни коммунистической партии советского союза и  
советской страны. он подводит итоги сравнительно краткого, но  
сложного и динамичного периода, насыщенного крупными  
политическими событиями, большими победами антиимпериалистических 
сил, новыми достижениями советского народа. нет никакого  

емократии неотделимо от  
укрепления партийной дисциплины. опыт подтверждает, что сила,  
дееспособность партии во многом определяются тем, насколько  
последовательно и правильно проводится в жизнь принцип  
демократического централизма. для марксистско-ленинской партии 
одинаково вредны как анархи
 коммунистов невозможно дать  
положительный ответ на требования свободы и прогресса, выдвигаемые  
народными массами, невозможно обеспечить демократию против 
угроз реакционного перерождения, невозможно осуществить те 
преобразования в экономической структуре, которые  
необходимы для общественного
период на 24 процента; на 41 процент увеличены ассигнования на партийную пропаганду.
центральный комитет партии проявляет большую заботу о повышении марксистско-ленинского образования коммунистов, 
обращает внимание партийных организаций на необходимость дальнейшего улучшения и совершенствования про
ышает нашу ответственность за более эффективное использование всех материальных ресурсов, которыми располагает сельское хозяйство.
используя опыт передовых хозяйств, районов и областей, братских союзных республик, работники колхозов и совхозов российской федерации будут еще активнее осуществлять пер
хозяйственными руководителями: раньше, когда мы их подвергали острой и суровой критике, обида оставалась обидой, а нерешенные проблемы — нерешенными. теперь мы изменили тактику — заранее, так сказать авансом, хвалим товарищей: и они довольны, и вопросы решаются легче.
именно с такими словами благода
ра. позиции социализма окрепли. разрядка напряженности стала ведущей тенденцией. вот глав-ный итог международной политики партии. таким итогом со-ветские люди могут гордиться.
международная деятельность кпсс — дело всенародное. она опирается на экономическую и оборонную мощь страны, ее духовный поте
е заслонишь ладонью. подлинную историю пишут не реакционеры, клеветники, интриганы и предатели, будь то фашисты, будь то буржуи или маоисты, ибо сама история сметет их со своего пути. они стремятся подорвать огромный престиж, который был завоеван советским народом благодаря героизму, жертвам и верно
.
страна советов в глазах народов всей земли по праву вы-ступает как оплот мира и знаменосец мира. мы делаем и будем делать все возможное, чтобы отстоять и упрочить мир, изба-вить человечество от новых истребительных войн!
да, мы знаем, что не все проблемы еще решены. лучше всех наших критиков знаем
де, 
будем неуклонно поддерживать борьбу народов за демократию, 
национальное освобождение и социализм.
товарищи! как видно из доложенного, минувшие пять лет 
были годами активной и напряженной деятельности нашей  
партии и государства в области международной политики. 
конечно, в международных дела
мира.
период после xxiv съезда кпсс совпал с всемирным международноправовым признанием германской демократической республики. и это, дорогие товарищи, не случайное совпадение. этому успеху способствовали ленинская внешняя политика советского союза, согласованные действия всех стран социалистического
ми. среди 
директоров крупнейших промышленных предприятий страны 
больше половины в прошлом рабочие. 
за отчетный период на партийную, советскую и  
хозяйственную работу в центре и на местах выдвинуто много новых  
работников, кадры обновлялись и пополнялись за счет притока  
свежих сил. 
некоторые 
вой значительный вклад в  
сокровищницу коллективного опыта братских стран и партий. за  
последние пять лет существенно вырос экономический потенциал 
социалистических государств, укрепились политические основы 
социализма, повысилось народное благосостояние, получили 
дальнейшее развитие культура 
ско-французские переговоры на высшем уровне. в хо-де ряда встреч — сначала с президентом помпиду, а затем с президентом жискар д’эстэном — сблизились позиции обеих стран по ряду внешнеполитических вопросов, активизировались разносторонние советско-французские связи и контакты. все это встретило широ
сотрудничество с алжиром, с южным йеменом. сделаны значительные шаги по развитию советско-ливийских связей. укрепились дружественные контакты с организацией освобождения палестины.
в последнее время определенные силы предпринимают настойчивые попытки подорвать советско-египетские отношения. что каса
ироких масс трудящихся — вот чему мы постоянно учимся у боевого штаба нашей партии — центрального комитета, политбюро цк.
подлинными выразителями коллективного разума и воли партии стали пленумы центрального комитета. особенно велика роль и значение декабрьских пленумов последних четырех лет. каждый
лияет на классовую борьбу.
иные буржуазные деятели изображают удивление и подни-мают шум по поводу солидарности советских коммунистов, со-ветского народа с борьбой других народов за свободу и прогресс. это либо наивность, либо, скорее всего, намеренное затуманивание мозгов. ведь предельно ясно, что 
вещали наступление эры классового мира. они уверяли, что времена классовых боев ушли в прошлое и вообще, мол, марксистская теория в наши дни устарела. жизнь жестоко посмеялась над подобными пророчествами. стачечная борьба трудящихся неуклонно растет. только в 1960 году в забастовочной борьбе участво
скидкой, своего рода проявлением либе-рализма? не снижается ли в результате требовательность? надо покончить с такой практикой!
контроль и проверка исполнения принятых решений — важ-нейшая часть организаторской работы. это — дело каждого пар-тийного, советского и хозяйственного руководителя, каждого
езда, чтобы поднять чувство ответственности всех работников сельского хозяйства.
опыт молдавии, ряда областей российской федерации, ук-раины, белоруссии и некоторых других республик говорит о том, что большие возможности быстрого роста объемов производства, серьезного повышения производительности тр
глох. несколько лет тому назад на предприятиях горького возник призыв: ни одного отстающего рядом! это был не только производственный лозунг, но и нравственная норма. вначале он был широко подхвачен, но, к сожалению, в настоящее время кое- где забыт. а ведь его повсеместное распространение может дат
и, учитывать общие интернациональные задачи, действовать совместно во имя решения этих задач.
благодаря единству, солидарности, взаимной поддержке странам социализма удалось в минувшем пятилетии решить крупнейшие задачи, осуществить то, за что они боролись в течение долгого времени.
прежде всего над
е большой организаторской работы, мудрого руководства цк кпсс. в ходе осуществления решений xxiv съезда еще более возросла роль партии в хозяйственном и культурном строительстве, укрепились ее ряды.
московская городская партийная организация, как и все от-ряды кпсс, пришла к съезду политически зрело
еских стран на разных уровнях. 
главным центром координации внешнеполитической  
деятельности братских стран служила и служит организация  
варшавского договора. 
странам варшавского договора принадлежит инициатива 
выдвижения развернутой программы укрепления мира в европе, 
стержень которой — требо
валось на сессии академии наук, и я касаться их не буду.
отмечу лишь, что многие фундаментальные исследования уже получают широкое практическое применение. выдающиеся работы по исследованию космического пространства, ведущиеся под научным руководством академика м. в. келдыша, сегодня неизмеримо расш
ь их на службу все-му советскому народу.
гигантский объем работ, стоящий перед республикой, в ходе которых обретут жизнь новые индустриально-аграрные комплексы, выдвигает на первый план вопросы ускоренного развития промышленного и сельского строительства. все это обязывает нас с максимальной отдачей
ния капитализма, углубления его общего кризиса. как говорится, за гриву не удержался — на хвосте не удержишься! реакция еще в состоянии в нарушение конституции разогнать в той или другой стране парламент, бросить в тюрьмы лучших представителей народа, послать для усмирения непокорных крейсеры и морс
оммунистической партии и ее ленинского центрального  
комитета.
сейчас работа съезда находится в центре внимания  
советского парода, всех честных людей мира. доклад генерального  
секретаря цк кпсс леонида ильича брежнева о работе цк — 
это отчет об огромной, напряженной созидательной деятельности 
я  
основания коммунистической партии чехословакии. и мы вновь  
осознаем, что значила для коммунистической партии чехословакии 
и что сделала для нее с самого момента ее возникновения  
славная партия ленина, сколь глубоки корни дружеских связей  
между нашими народами.
кпч образовалась и развивала
ориальных 
изменений, происшедших в европе в результате второй мировой 
войны, осуществить коренной поворот к разрядке и миру на этом 
континенте, обеспечить созыв и успех общеевропейского  
совещания. 
— сделать все для обеспечения коллективной безопасности 
в европе. мы подтверждаем совместно выра
дарства.
полнокровной, оперативной была деятельность политбюро центрального комитета. за период после xxiv съезда оно про-вело 215 заседаний. политбюро регулярно занималось вопроса-ми промышленности, сельского хозяйства и капитального строи-тельства, совершенствования управления во всех звеньях го-с
ет цк убедительно показывает, что, говоря словами владимира ильича ленина, мы идем к коммунизму неизбежно, неминуемо. 
товарищи! из отчетного доклада видно, какой многогранной, напряженной и плодотворной была деятельность цк кпсс по осуществлению курса предыдущего, xxiv съезда партии как в области в
вили около 12  
процентов. в республике в основном решена важная  
народнохозяйственная задача — создана прочная энергетическая база.
завершено строительство ряда мощных тэц, быстрыми темпами идет 
сооружение высокогорного каскада гидроэлектростанций, начато 
строительство крупной атомной электроста
аправлена против большинства социалистических государств. более того, она прямо смыкается с позицией самой крайней реакции во всем мире—от милитаристов и врагов разрядки в западных странах до расистов южной африки и фашистских правителей чили. эта политика не только совершенно чужда социалистическим
сширение областей применения атомной энергетики, и включение в энергопроизводство в конце столетия термоядерных источников, мгд-генераторов, новых методов энерготранспорта, а также новые тенденции в энергоупотреблении. укрупнение блоков энергостанций до нескольких миллионов киловатт, нужды энерготра
емя после
xxiv	съезда кпсс. это был один из наиболее ярких периодов международной деятельности партии, богатый результатами подлинно исторического значения.
всех нас радует, что за минувшие годы значительно сплотилось мировое социалистическое содружество, укрепилось единство международного коммунист
всего 
мира: наша партия всегда будет идти в одном тесном боевом 
строю с вами, дорогие друзья! 
были принесены в борьбе. имена героев коммунистического 
движения, примеры мужества и верности делу рабочего класса 
навсегда останутся святыней для всех подлинных  
революционеров. они навсегда останутс
в  
увеличении мощностей по производству металла, минеральных удобрений 
и целлюлозы. из братских стран поступают к нам и многие 
товары широкого потребления. 
ссср и другие страны — члены сэв строят свои  
экономические отношения на долговременной основе. в частности,  
проведена координация народн
ый политический курс, избегать ошибок и субъективистских 
решений. 
многообразный опыт революционной борьбы нашей партии и 
народа, строительства социализма и коммунизма, проблемы  
мирового революционного процесса, особенности современного 
этапа международных отношений — все это нашло выражение в 
 глав-ной — в повышении уровня жизни народа. история страны не знает столь широкой социальной программы, как та, которая была выполнена за отчетный период.
достаточно напомнить, что на проведение новых социальных мероприятий было направлено столько же средств, сколько за две предыдущие пятилетки, вм
 всеобщей поддержкой нашего народа.
делегация москвы, представляющая на съезде миллион ком-мунистов, целиком и полностью одобряет политическую линию и практическую деятельность центрального комитета кпсс, все положения и выводы отчетного доклада.
товарищи! московская городская партийная организация 
азом на подборе кадров и проверке исполнения. 
партийные комитеты на местах также регулярно проводят  
пленумы и заседания бюро, работают как органы коллективного 
руководства. 
демократические принципы жизни и деятельности партии 
ярко проявились и в ходе последней отчетно-выборной  
кампании. в ра
нальнее использовать квалифицированные кадры, весь производственный и научно-технический потенциал и таким образом увеличить вклад ленинградцев в укрепление экономического и оборонного могущества страны, в повышение народного благосостояния. 
товарищи! внимание советских людей, всего мира приковано 
 с 1917 года вплоть до наших дней, безопасности вашей 
страны, провозглашающей и доказывающей свое миролюбие; 
если бы не ненависть империалистов, которая вылилась в  
гитлеровское нашествие, то советский союз, конечно, пришел бы 
к xxiv съезду коммунистической партии с еще большими  
успехами в раз
ошла путь, равный столетиям.
мы создали новое общество, общество, подобного которому человечество еще не знало. это — общество бескризисной, постоянно растущей экономики, зрелых социалистических отношений, подлинной свободы. это — общество, где господствует научное материалистическое мировоззрение. 
 — был хорошим, а два года — 1972 и 1975 — отличались небывалой засухой. с таким неблагоприятным стечением обстоятельств наша деревня не сталкивалась ни в одной пятилетке.
решительные меры, принятые партией, напряженный, без всякого преувеличения — героический труд, которым в колхозах и совхозах отк
ений, особенно сильно ощущаешь общность целей и идеалов, за которые борются коммунисты. разумеется, каждый из нас хорошо понимает, какие возможности дают объединение и координация наших сил.
вот уже без малого 130 лет над миром звучит выдвинутый марксом и энгельсом боевой призыв пролетарии всех стра
ической базы 
многостороннего экономического сотрудничества. 
идет прокладка второй очереди нефтепровода ”дружба”. 
в первый год его работы, в 1964 году, по нему было перекачано 
8,3 миллиона тонн нефти, а в 1975 году в братские страны  
поступит около 50 миллионов тонн нефти. строится уникальный по
ениях установленного порядка распределения жилой площади, фактах бюрократизма, волокиты и злоупотреблений в этом деле со стороны некоторых должностных лиц. значительное число заявлений касается трудовых вопросов.
политбюро центрального комитета, секретариат цк кпсс проявляют постоянный интерес к пис
считывающие более 107 миллионов человек. работа профсоюзов самым прямым образом способствует осуществлению демократии в основной сфере приложения творческих сил человека — в сфере производства.
профсоюзы призваны прежде всего защищать права и ин-тересы трудящихся, должны активно заниматься бытовыми,
а 
истекшие пять лет, об основных задачах партии на будущее, о 
перспективах развития нашей страны. 
в свое время в. и. ленин не раз подчеркивал, что одна из 
важнейших задач партийных съездов состоит в том, чтобы  
подводить итоги практическому опыту, всему, что накоплено ценного 
и поучительного, 
тво  
мирового коммунистического движения окрыляет, придает им  
великую силу сознание того, что во главе этой борьбы идет самый 
верный последователь учения ленина, братская партия —  
коммунистическая партия советского союза, обладающая  
наибольшим революционным опытом.
дорогие товарищи! венгерск
мышленности. новые серьезные меры по национализации  
империалистической собственности осуществлены в алжире. многие 
иностранные предприятия, банки, торговые компании переданы в 
руки государства в гвинее, судане, сомали, танзании. 
приняты серьезные меры для решения и такого сложного 
вопроса, зат
 ссср и советский народ от всей души помогают вьетнамскому народу восстанавливать и развивать экономику, строить социализм во всей стране. чем глубже приверженность вьетнамского народа национальному освобождению и социализму, тем выше он ценит великую вьетнамо-советскую дружбу. он будет вечно помнит
ации, величайшее доверие к кадрам и высокая требовательность к ним, тесная связь с местными партийными организациями и активная помощь им — такой стиль работы ленинского штаба нашей партии обеспечивает прочную основу ее растущего авторитета, монолитного единства с народом. 
центральный комитет после
ии. 
следует, товарищи, иметь в виду и тот факт, что в  
послевоенные годы в капиталистическом мире в небывалых масштабах  
происходит рост милитаризма. эта тенденция еще более усилилась 
за последнее время. только за один 1970 год страны нато  
вложили в подготовку войны 103 миллиарда долларов. наи
разить глубокое одобрение преемственности линии нашей партии в осуществлении социальной политики.
еще в первые годы советской власти владимир ильич ленин подчеркивал: ...это и есть социализм, когда каждый желает 
улучшить свое положение, когда все хотят пользоваться благами жизни.
следуя ленинским з
съездов партии. последовательное развитие внутрипартийной демократии, повышение требовательности к каждому члену партии — эти ленинские принципы не пройденный этап. это — основа развития партии и в наши дни.
выполнение установок xxiii и xxiv съездов по вопросам партийного строительства способствовал
траты,  
требующиеся для ее развития, остро ставят вопрос о повышении 
ее эффективности, убыстрении использования научных  
результатов в практике. 
определяющим фактором в повышении производительности 
труда ученых и уровня исследований в наше время являются 
научные приборы и автоматизация научных
ьича брежнева были созданы в период от съезда к съезду.
грузию называют, товарищи, солнечной страной. но для нас истинное солнце взошло не с востока, а с севера, из россии, солнце ленинских идей. грузия — теплая южная республика. но истинное тепло проникло к нам с севера, через дарьяльское ущелье. о
ие дружбы и братства народов нашей страны.
говоря о воспитательной работе, товарищи, нельзя не оста-новиться на той огромной роли, которую играет в этом деле со-ветская армия. юноши приходят в солдатскую семью, не имея жизненной школы. но возвращаются они из армии уже людьми, прошедшими школу выдерж
рудничества, а недавно начал свои операции общий инвестиционный 
банк стран сэв. крепнут и другие формы многосторонних 
связей. 
все это дает свои результаты, помогая повышению  
эффективности общественного производства, развитию высокими темпами 
народного хозяйства каждой из наших стран. в прошлом
овых, еще более замечательных успехов в осуществлении десятого пятилетнего плана. мы желаем советскому народу достичь новых вершин на пути к коммунизму, внести активный вклад в борьбу народов мира против империализма, колониализма и неоколониализма, за мир, национальную независимость, демократию и с
транная интервенция в первые годы советской власти, жестокая изоляция и блокада, навязанные первому социалистическому государству, зверская фашистская агрессия, холодная война, агрессивные империалистические блоки с кольцом военных баз — все эти ухищрения международной реакции не смогли сломить несг
ка, 
возникающих в ходе строительства нового общества и  
утверждения нового, социалистического типа межгосударственных  
отношений. общность социального строя, совпадение коренных  
интересов и целей народов социалистических стран позволяют при  
правильной политике марксистско-ленинских партий усп
дин революционер не переставал испытывать вдохновляющую поддержку со стороны советских коммунистов. можно сказать, что со времени октябрьской революции все новые поколения революционеров воспитывались на ее идеях, духе и принципах. никакое другое событие не оказало такого влияния на умы людей, судьб
ение центра тяжести в развитии промышленности на государственный сектор, ликвидация феодального землевладения, национализация иностранных предприятий, направленная на установление эффективного суверенитета молодых государств над своими природными ресурсами, формирование собственных кадров. словом, н
икнуться на любые хорошие начинания. но столкновение с формализмом, с бюрократическим подходом к воспитательной работе гасит огонь сердец. а ведь наша задача не только сохранять, но и раздувать этот огонь. мы хотим, чтобы энтузиазм, живость ума, молодая энергия оставались у наших людей на всю жизнь.
итику, мы искренне стремимся к 
мирному сосуществованию с капиталистическими странами,  
установлению и расширению с ними взаимовыгодных экономических 
связей. это одна сторона дела. в то же время мы твердо исходим 
из того, что для нас политика не является торговой сделкой,  
предметом купли-продаж
не достаточна, чтобы надежно защитить великие завоевания социализма от посягательств империалистических агрессоров.  возросшая оборонная мощь советского союза и других социалистических стран, миролюбивые силы во всем мире не позволили империалистам столкнуть соревнование двух систем с мирных рельсов
ориальный вопрос”, разумеется, не идут на пользу  
советско-японским отношениям. их полная нормализация на  
соответствующей договорной основе затрудняется и наличием в  
японии иностранных военных баз. между тем такая нормализация 
соответствовала бы долговременным интересам народов обеих 
стран, и
ого комитета компартии узбекистана мы заверяем вас, товарищи, в том, что коммунисты, все трудящиеся республики проявят силу воли, энтузиазм и с честью выполнят решения исторического xxv съезда коммунистической партии советского союза.


товарищи! отчетный доклад цк кпсс, представленный товарищем лео
, которую получили новые поколения человечества, избежав участи быть втянутыми в пламя катастрофического мирового пожара, надеждой на будущее, в котором утвердится сотрудничество всех государств,— всем этим народы обязаны прежде всего победе ленинских идей в вашей стране и их последовательному приме
ематически обсуждались коренные проблемы улучшения внутрипартийной и идеологиче-ской работы. большое место в работе политбюро занимали во-просы внешнеполитической деятельности и укрепления обороны страны.
секретариат центрального комитета, который провел за ис-текший период 205 заседаний, постоянно 
олнение является  
важнейшей задачей. 
за последние годы партией и правительством принят ряд мер 
для повышения эффективности научных исследований.  
важнейшее значение имеет здесь постановление цк кпсс и совета 
министров ссср о повышении эффективности научных  
исследований, принятое в сентябре 19
сь в первые годы своего  
существования при непосредственной помощи владимира ильича  
ленина. и в дальнейшем коммунистическая партия советского  
союза помогала нашей партии сформироваться в такую силу,  
которая смогла привести наш народ к победе над буржуазией. 
советский союз и его партия стали 
ле-мы. они обстоятельно, с присущей коммунистам самокритично-стью анализировались на пленумах центрального комитета, партийных собраниях и конференциях, на съездах компартий республик.
о трудностях объективного порядка я уже упоминал. неуро-жайные годы не могли не отразиться на производстве сельскох
овиям не означает стабилизации капитализма как системы. общий кризис капитализма продолжает углубляться. события последних лет — убедительное тому подтверждение.
именно в эти годы в капиталистическом мире разразился экономический кризис, остроту и глубину которого, по призна-нию самих буржуазных дея
 работать как можно лучше и производительнее, полнее использовать новые резервы и возможности для досрочного выполнения заданий партии. и я об этом говорю не для красного словца. это мнение и убежденность моих товарищей по работе, которые всегда готовы отдать все свои силы великому делу укрепления э
о руководства развитием экономики и культуры, воспитанием людей, улучшения организаторской и политической работы в массах.
в отчетный период активно, с большим напряжением рабо-тали центральный комитет, политбюро и секретариат цк.
за это время состоялось одиннадцать пленумов централь-ного комитета. 
ьмам трудящихся, принимают по ним необходимые меры.
центральная ревизионная комиссия кпсс систематически проверяла состояние работы с письмами трудящихся в отделах центрального комитета партии, в редакциях газет и журналов цк кпсс.
отделы накопили немалый положительный опыт в этой работе. пожелания 
и международного 
положения страны. 
более оперативной и содержательной стала информация, 
идущая снизу вверх, вплоть до цк. такая информация помогает 
лучше ориентироваться в обстановке, полнее учитывать опыт и 
мнение партийных организаций, трудящихся при решении  
вопросов. нам следует и дальше у
ые агрессии и угрозы со стороны империализма заставили советский союз прилагать серьезные усилия в военной области. в борьбе за освобождение своей родины от империалистических интервентов, а затем против фашистского нашествия советские солдаты превратились в смелых, опытных и непобедимых бойцов. сил
абрикам и полям, к своим трудовым коллективам, к своей личной судьбе.
моим воспитателем и наставником стал дружный коллектив ивановского ордена ленина меланжевого комбината, его партийная организация. сам комбинат — детище первой пятилетки, но годы не состарили его. наоборот, он несказанно помолодел
одов нашей социалистической родины.
за пятилетку страна получила 24,5 млн. тонн белого золота, или на 2300 тыс. тонн больше, чем предусматривалось директивами xxiv съезда партии.
на xix съезде компартии узбекистана было решено дать в этом году 5300 тыс. тонн хлопка, а к концу десятой пятилетки довес
омитет коммунистической партии советского 
союза представил съезду партии отчет о замечательных итогах 
пятилетней работы и в проекте директив по новому, девятому 
пятилетнему плану развития народного хозяйства ссср наметил 
на ближайшее будущее вдохновляющие цели. в насыщенном 
фактами докладе това

хозяйства. однако должны быть усилены научные исследования и 
направлении разработки долголетних общих  
социально-экономических прогнозов. 
владимир ильич ленин говорил, что ”социализм — это  
прежде всего учет”. современная информационно-вычислительная 
техника открыла здесь необъятные возможност
ем энергетической базы позволит получать на наших землях гарантированные высокие урожаи. площадь орошаемых земель у нас превышает сейчас 320 тыс. гектаров, что составляет лишь 10 процентов всего ирригационного фонда. к концу новой пятилетки будет построено и введено 160 тыс. гектаров орошаемых земел
рьбы против  
мирового социализма не устранили противоречий между  
империалистическими государствами. к началу 70-х годов отчетливо  
определились основные центры империалистического соперничества: 
это сша — западная европа (прежде всего шестерка стран  
”общего рынка”) —япония. между ними все ост
е справ-ляется со своими обязанностями. тем более нельзя оставлять на руководящей работе людей, которые проявляют безответствен-ность, живут старым багажом, полагая, что должность сама по себе обеспечивает им авторитет и уважение.
не может быть партийным руководителем тот, кто теряет способность кри
ных документах обобщен огромный опыт строительства нового общества, дан анализ новейших процессов международного развития. серьезные достижения имеются в философской, экономической, исторической науках, в изучении социальных и политических проблем.
на нынешнем этапе развития страны потребность в дал
 предусматривающий создание благоприятных условий для равноправного сотрудничества обеих организаций и входящих в них стран. мы готовы к этому.
во внешнеэкономических связях переплетаются воедино по-литика и экономика, дипломатия и коммерция, промышленное производство и торговля. следовательно, и по
народов стран социа-лизма, интернациональная сплоченность коммунистов, всех сил социального и национального освобождения!
да здравствует прочный, справедливый мир! 
да здравствует коммунизм! заключительные слова товарища л. и. брежнева присутствующие встретили бурной, продолжительной овацией. делега
м направлении партия работала и будет работать впредь.
товарищи! социализм — это динамично развивающееся об-щество. ни дня мы не стоим на месте, мы все время идем вперед. поэтому работа, которая была проведена в целях совершенствования политической системы нашего общества, имеет глубокий социальный 
за последние шесть лет 28 государств завоевали политическую независимость. шестидесятые годы нашего века войдут в историю как годы полного развала колониальной системы империализма. 
нельзя, однако, забывать, что, хотя колониальная система рухнула, остатки ее не ликвидированы. в азии ив африке многи
овольствием воспри-нимают хвалу в свой адрес, но не умеют прислушиваться к кри-тике и делать из нее правильные выводы. партийным комитетам придется поправлять тех, кто пытается отмахнуться от деловой критики, равнодушно относится к постановке в печати важных проблем, к публикуемым в ней письмам труд
партии, рабочий класс, колхозное крестьянство, интеллигенция советской украи-ны выражают свою горячую признательность центральному ко-митету партии, политбюро цк за их многогранную и плодотворную деятельность на благо народа, во имя торжества коммунизма. 
разрешите, уважаемые товарищи, заверить наш 
ные с решительной поддержкой его странами социализма и прогрессивной общественностью всего мира, оказались сильнее армий интервентов и их пособников. дело свободы и независимости победило.
советские люди гордятся тем, что оказали немалую помощь вьетнаму в его борьбе против империалистических захватч
ная социалистическая держава мира. ей принадлежала и принадлежит исключительно большая роль в укреплении могущества революционных сил современности, она оказывает поддержку национально-освободительному движению, борьбе за демократию и социальный прогресс, 
срывает поджигательские происки империализм
бота. чтобы не отстать от жизни, все наши 
кадры должны постоянно учиться, повышать свой  
идейно-теоретический уровень, овладевать достижениями науки и  
передовой практики. 
наши кадры всегда, на всех этапах борьбы за построение  
нового общества были на высоте положения, оправдывали  
оказанное и
-либо. человечество устало жить, сидя на горах оружия, а подхлестываемая агрессивными кругами империализма гонка вооружений нарастает.
главным мотивом сторонников гонки вооружений является утверждение о так называемой советской угрозе. этот мотив ис-пользуется и тогда, когда нужно протащить более вы
одством партии великого ленина — это летопись событий, которые потрясли нашу планету, оказали глубокое воздействие на весь ход мировой революции.
прогрессивное человечество будет вечно признательно октябрьской революции, открывшей эру победы социализма во всемирном масштабе, будет вечно помнить о сл
 — по плану. основные фонды индустрии увеличились более чем в 1,7 раза, а за последние 10 лет они утроились.
обеспечен значительный прирост производства в сельском хозяйстве. валовая продукция в колхозах и совхозах по сравнению с восьмой пятилеткой увеличилась на 22 процента. значительно перевыполне
год тому назад мы праздновали 100-летие 
со дня рождения гениального мыслителя и революционера  
владимира ильича ленина, а в этом году отмечаем 100-летие  
парижской коммуны. между ”штурмом неба” и xxiv съездом 
кпсс лежит один век. представьте себе этот век — век ленина 
и ленинизма, век победонос
гах великой отечественной войны выросло и закалилось нерушимое единство всех классов и социальных групп, наций и народностей нашей страны. и это единство, эта сплоченность всех советских людей, их преданность своей великой родине, интернационалистское братство народов стали лейтмотивом прошедших юби
илить контроль за их рассмотрением и принимать меры к устранению недостатков в этом деле.
центральная ревизионная комиссия постоянно оказывает помощь ревизионным комиссиям местных парторганизаций.
как и в предыдущем отчетном периоде, в соответствии с об-щим планом межпартийных связей проводился обме
поль-зовать в полной мере.
партия и государство нуждаются в исследованиях проблем, связанных прежде всего со всесторонним развитием производст-ва и управления производством, в рекомендациях, дающих воз-можность существенно повысить его эффективность.
представляется существенно важным углубленное исс
работа по подготовке и проведению обмена партийных документов.
центральная ревизионная комиссия совместно с управлением делами цк ежегодно рассматривала проекты партийного бюджета, представляемого на утверждение центрального комитета партии, а также отчеты о его исполнении.
цк кпсс уделяет большое в
й. за это время были образованы,  
например, узловые парткомы на железнодорожном транспорте,  
единые партийные организации в производственных объединениях и 
трестах. в некоторых первичных организациях, насчитывающих 
свыше тысячи коммунистов, в виде опыта были избраны  
парткомы в расширенном сост
ой. только социализм делает возможными такие отношения между народами.
сегодня, когда капиталистический мир переживает глубокий экономический кризис, когда в буржуазных государствах растут безработица, деморализация, неуверенность в будущем и хаос, в советском обществе, оптимистическом, победоносном
ой отрасли — микробиологической  
промышленности. за последние годы значительно расширились  
биологические исследования и повысился их уровень; надо усилить  
использование их результатов в практике. 
интенсивное развитие советской экономики все острее  
ставит перед наукой вопросы вовлечения новых
совершенствование этой работы требует создания более крупных отраслевых профтехучилищ, улучшения подготовки инженерно-педагогических кадров и воспитателей, системы материального стимулирования мастеров производственного обучения. мы будем и впредь делать все для того, чтобы в народное хозяйство прих
есъездовский период наглядно продемонстрировал ее высокую эффективность, плодотворность внешнеполитического курса нашей партии, которая в тесном содружестве с братскими партиями социалистических стран настойчиво добивается дальнейшей разрядки напряженности. 
сегодня здесь, на очередном съезде нашей 
ний, ассигнований государства на проведение новых мероприятий по повышению благосостояния народа. еще внушительнее стал перечень важных видов продукции, по объемам производства которых советский союз вышел на пер-вое место в мире. к углю, железной руде, цементу и ряду других продуктов в последние го
при этом всякое отступничество от революционного учения выдается за новаторство, а действительно живое движение марксистско-ленинской теории и ее воплощение в практике социализма квалифицируются как консерватизм и догматизм. но история, как известно, все ставит на свои места. нельзя игнорировать объ
тным, самым прекрасным и желанным для нас словом всегда было, есть и будет великое слово мир!
вот почему весь советский народ с такой искренней признательностью сердечно благодарит нашу партию, ее ленинский центральный комитет за те большие усилия, которые прилагаются для сохранения мира на земле.
к
зда кпсс. под руководством коммунистической партии в девятой пятилетке сделан новый крупный шаг в создании материально-технической базы комму-низма, в повышении уровня жизни народа, в обеспечении безопасности страны. таков политический итог экономической деятельности партии в период между xxiv и xxv
м, в целом около 80 процентов принимаемых в кпсс — это люди, занятые в сфере материального производства — решающей сфере общественной жизни. 
существенно выросла партийная прослойка среди специали-стов народного хозяйства, учителей и врачей, деятелей науки, литературы и искусства. сейчас примерно ка
ом единстве нашего 
движения. в наших рядах проявились и наносят ущерб  
националистические, ревизионистские и иные антимарксистские взгляды. 
особый вред нанесла раскольническая деятельность китайских 
руководителей, которую, как известно, наша партия решительно 
осуждала и осуждает.
идеи коммунизм
той цифрой — коренной сдвиг в уровне и образе жизни десятков миллионов людей.
жилищные условия улучшены за годы пятилетки 56 мил-лионам человек. на 40 процентов возросли выплаты и льготы из общественных фондов потребления. увеличены пенсии и посо-бия рабочим, служащим и колхозникам, стипендии студен
занной империализмом холодной войны и политики балансирования на грани войны и всегда стремилась к миру, который так необходим всем простым людям нашей планеты. рост экономического и военного могущества нашей родины изменил ситуацию. теперь ушли в прошлое попытки разговаривать с нами с позиции силы.
а затем встреч с президентом фордом во владивостоке и в хельсинки достигнуто важное принципи-альное взаимопонимание между руководителями советского союза и соединенных штатов америки о необходимости развития мирных равноправных отношений между обеими странами. это нашло свое отражение в целой систем
т дальнейший рост народного благосостояния. ныне, как никогда, высоки экономический потенциал и оборонное могущество нашей социалистической державы.
на этой основе в отчетном докладе выдвигаются перед партией новые важнейшие вопросы экономической стратегии на предстоящий период и на перспективу. они
довательно выдвигает и решает кардинальные задачи развития социалистической экономики, совершенствования методов хозяйствования. при этом в деятельности цк разработка общегосударственных проблем органически сочетается с заботой о неуклонном подъеме производительных сил республик, краев и областей ст
инская мудрость партии, ее многогранная деятельность как вождя 
и руководителя масс, ее боевой дух и беспредельная  
преданность интересам своего народа, идеалам коммунизма.  
партия сильна тем, что всеми своими корнями 
связана с жизнью народа, с его заботами и трудом. советские 
люди знают, что и 
ооружения, проложены транспортные магистрали и коммуникации. за пятилетие введены в строй жилые дома общей площадью около 27 млн. кв. метров, много учреждений бытового и культурного назначения. москва стала еще более благоустроенной, повысилось благосостояние ее жителей.
большой вклад в прогресс наш
нимание вопросам финансового хозяйства партии, экономному и расчетливому расходованию денежных и материальных средств. проверка показывает, что средства партийного бюджета расходуются правильно и целесообразно, в соответствии с утвержденными цк кпсс бюджетными назначениями.
в течение последних лет п
стических и ревизионистских устремлений в коммунистическом  
движении. одновременно мы осуждаем злобную клеветническую 
кампанию и раскольнические действия руководства  
коммунистической партии китая против чехословакии, других  
социалистических стран, и прежде всего против советского союза, так ка
оспитательной работы. она требует, чтобы  
руководящие работники постоянно думали о воспитательных  
последствиях тех экономических и административных решений, которые 
они принимают. 
бывает и так, что тот или иной руководящий работник вдруг 
возомнит, что ему открыты все секреты жизни, что он все 
ентирует нашу дружбу, монолитное единство и сплоченность. объективный процесс сближения наций становится все более характерной чертой развития советского общества. выдающимся событием стало празднование 50-летия ссср, которое ярко продемонстрировало великую жизненную силу ленинских идей.
награждение
о антисоветская линия в пропаганде и политике  
китая продолжается, причем ix съезд кпк закрепил в своих  
решениях этот враждебный советскому союзу курс. 
что можно сказать в связи с этим? 
мы решительно отметаем клеветнические вымыслы по поводу 
политики нашей партии и государства, распространяемы
к к своим друзьям и товарищам по борьбе.
наша партия оказывает и будет оказывать поддержку народам, которые сражаются за свою свободу. советский союз при этом не ищет никаких выгод для себя, не охотится за концессиями, не добивается политического господства, не домогается военных баз. мы поступаем, 
т. закреплены важнейшие итоги освободительной борьбы европейских народов в годы второй мировой войны и после нее. созданы предпосылки для устойчивого мира и добрососедского сотрудничества как в европе, так и за ее пределами. 
прочно утвердился социализм на кубинской земле. усилия американского импер
 в жизнь решения 
оон о ликвидации оставшихся колониальных режимов.  
проявления расизма и апартеида подлежат всеобщему осуждению и 
бойкоту. 
шестое. 
— советский союз готов углублять отношения  
взаимовыгодного сотрудничества во всех областях с государствами, которые 
со своей стороны стремятся к 
с этой задачей в ее полном объеме справиться не удалось. мы пока еще не научились, обеспечивая высокие темпы развития тяжелой промышленности, ускоренно развивать также группу б и сферу обслуживания.
ответственность за это несут многие. надо прямо сказать, что недостаточную заботу о легкой, пищевой п
ачивать военные блоки, держать народы в страхе перед мнимой угрозой со стороны социалистических стран. империалисты стремятся вовлечь все страны в гонку вооружений, привязать экономику других стран к своей, направить ее на рельсы милитаризации. такая линия особенно ярко выражена в политике соединенн
ашей партии, переплавлять думы и мысли людей в слитки политических и интеллектуальных ценностей, апробируя их высшими критериями науки и практики, и обогащать этими ценностями партию и народ. лучшая демонстрация этой истины — отчетный доклад центрального комитета нашей партии. этот коллектив, это яд
ы благоприятные условия для сохранения и упрочения мира на всем континенте.
результаты совещания во многом обращены в будущее. на-мечены перспективы мирного сотрудничества в целом ряде об-ластей— экономике, науке и технике, культуре и информации, в развитии контактов между людьми. определены и некот
ой  
боевой дружбы связывают нашу партию, советский народ с партией 
трудящихся вьетнама, с демократической республикой вьетнам.
следуя заветам великого патриота и  
революционера хо ши мина, вьетнамский народ высоко держит в 
своих руках знамя социализма и бесстрашно противостоит  
империалистическ
арода, всех тру-дящихся, выдвинули его в число самых выдающихся деятелей мирового коммунистического и рабочего движения, наиболее авторитетных политических и государственных руководителей нашего времени. 
товарищи! горячо одобряя и активно поддерживая внутрен-нюю и внешнюю политику коммунистической 
ые ура! слава кпсс! да здравствует наша ле-нинская партия! да здравствует великий советский народ!

товарищи! съезд нашей партии всегда является большим и волнующим событием не только в жизни коммунистов и всех трудящихся советской страны, но и большим международным событием. высший орган коммунисти
парторганизации допущен перерасход по отдельным статьям сметы на 30 тыс. рублей, в том числе по хозяйственным расходам — 19 тыс. рублей. в 1975 году перерасходы допускались также в ряде горкомов и райкомов партии ставропольской краевой, белгородской областной и некоторых других партийных организаций
о господства, когда они болтают о советском гегемонизме, шовинизме. попытки мао цзэ-дуна подменить ленинизм маоизмом обречены на провал. будущее китая — не в маоизме, а в марксизме-ленинизме! 
товарищи! когда мы говорим об усилении, углублении демократических основ нашей жизни как об огромном матери
. 
вместе со всеми присутствующими в этом зале мы искренне 
и глубоко взволнованы. это волнение вызвано радостным  
чувством нового соприкосновения с весной человечества —  
коммунизмом, с нашим собственным будущим, ибо ваш нынешний день — 
это наш завтрашний день.
наша делегация с большим интересом
и, начертанном 
великого труда во имя коммунизма!
дорогие товарищи! разрешите передать 
вам, делегатам xxiv съезда коммунистической партии  
советского союза, всем советским коммунистам братский привет 
итальянских коммунистов, генерального секретаря нашей  
партии товарища луиджи лонго.
мы горячо ж
е советско- американских договоров, соглашений и других документов. наи-более важными из них, безусловно, являются основы взаимо-отношений между союзом советских социалистических респуб-лик и соединенными штатами америки, соглашение о предотвращении ядерной войны и ряд договоров и соглашений об огра
йшие предпосылки для решения новых грандиозных задач. успехи советской страны в области экономики, науки и культуры, в упрочении оборонной мощи являются одновременно залогом дальнейшего укрепления и процветания всех стран социалистического содружества, новых успехов народов во всемирной борьбе за со
ествления крупных общегосударственных программ как необходимого инструмента ускорения экономического прогресса. эта идея представляется крайне важной для устойчивого и экономичного решения проблем особой сложности, и у нас уже есть в отношении такого стиля работы удачный опыт решения атомной проблем
 шла не только о попытке  
империализма и его пособников опрокинуть социалистический строй в  
чехословакии. речь шла и о попытке нанести таким путем удар по 
позициям социализма в европе в целом, создать благоприятные 
условия для последующего натиска на социалистический мир со 
стороны наиболее аг
коно-мической области. значительно активнее стали контакты политических и общественных деятелей, растут культурные связи. однако в связи с вопросами мирного урегулирования кое-кто в японии, подчас при прямом подстрекательстве извне, пытается предъявлять к ссср необоснованные и незаконные претензии. 
я, но не закреплено законодательно.
конечно, здесь перечислены только некоторые основные моменты. но думается, что сказанное дает представление о том направлении, в котором идет работа.
мы исходили и исходим из того, что новая конституция должна закрепить и точно определить высшую цель нашего госуда
овителя масс проявляется в трудные моменты. я уже говорил о том, каким сложным был 1972 год. природной стихии мы противопоставили тогда нашу силу, нашу организованность, нашу волю. центральный комитет, местные партийные организации подняли, вдохновили людей, началась настоящая битва за хлеб. плечом 
у коммунистической партии советского союза за братскую интернационалистическую поддержку, оказанную германской демократической республике. 
успехи, достигнутые в борьбе за разрядку напряженности, открывают новые возможности для борьбы народов за мир и социальный прогресс. а теперь xxv съезд, использ
ельности труда на основе научно-технического прогресса. было 
уделено особое внимание развитию современных отраслей  
машиностроения, широкому использованию местных сырьевых  
ресурсов, внедрению достижений науки в производство. благодаря 
этому произошли существенные структурные сдвиги в  
промышле
ями, умножили могучие творческие силы коммунистического движения, способствовали восстановлению ленинского духа и стиля в жизни братских партий, во взаимоотношениях между ними. важными вехами в развитии мирового коммунистического движения за последние годы явились совещания представителей коммунисти
льности — в сфере материального производства. повысился удельный вес социалистической системы в мировом производстве, темпы ее развития значительно опережали темпы самых развитых стран капитализма. все видят, что страны социализма в состоянии развить колоссальные производительные силы и создать подл
отовность со всем вниманием отнестись к любым предложениям, диктуемым заботой о прочном мире и безопасности в азин, об их обеспечении коллективными усилиями.
в отчетный период немало было сделано и для дальнейшего развития дружеских связей с государствами африки. в первой половине 70-х годов на земл
леев. в этом было их огромное и политическое, и воспитательное значение. 
утверждение в сознании трудящихся, прежде всего молодого поколения, идей советского патриотизма и социалистического интернационализма, гордости за страну советов, за нашу ро-дину, готовности встать на защиту завоеваний социали
 это прогрессивное государство стало объектом иностранной интервенции, это — дело рук империализма и южноафриканских расистов— заклятых врагов независимой африки, а также тех, кто взял на себя неблаговидную роль их пособников. поэтому борьба анголы в защиту своей независимости встретила поддержку пр
ают размещение  
ядерного оружия в космосе, а также на дне морей и океанов. но  
достигнутое — это только первоначальные шаги. наша цель —  
добиться такого положения, чтобы ядерная энергия служила  
исключительно мирным целям. 
мы ведем переговоры с сша о сдерживании стратегических 
вооружений. их 
му всепобеждающему разуму.
за отчетный период напряженно работали наши героические сельские труженики, хлеборобы и животноводы казахстанской целины. валовая продукция сельского хозяйства в среднегодо-вом исчислении возросла на 14 процентов. значительно укрепи-лась экономика хозяйств. несмотря на кра
оретическое осмысление  
явлений общественной жизни, ее главных тенденций, позволяет 
партии предвидеть ход общественных процессов, вырабатывать 
верный политический курс, избегать ошибок и субъективистских 
решений. 
многообразный опыт революционной борьбы нашей партии и 
народа, строительства соци
ьного улучшения жизни народа.
другая кардинальная проблема, в решении которой мы также продвинулись вперед — это развитие сельского хозяйства, его техническое перевооружение, укрепление экономики колхозов и совхозов.
партия, ее центральный комитет и политбюро уделяли сельскому хозяйству неослабное в
у. но тот, кто недооценивает критику, игнорирует 
ее, заведомо обрекает себя на провал. широкое развитие  
принципиальной критики и самокритики есть признак политического 
здоровья партийной организации, правильного понимания ею 
своего долга перед партией, перед народом. 
развитие внутрипартийной д
ычен. те-перь все видят: опровергнут один из главных мифов, созданных реформистами и буржуазными идеологами — миф о том, будто капитализм наших дней способен избавиться от кризисов. неста-бильность капитализма становится все более очевидной. обеща-ния оздоровить капитализм и создать в его рамках общ
вым опытом и монолитно 
сплоченная, хорошо сознавая все значение и масштабы уже  
достигнутого, уверенная в своих силах и правильности намеченных 
перспектив дальнейшего движения вперед, пришла наша  
ленинская партия к своему xxiv съезду. 
позвольте, товарищи, перейти к изложению итогов работы 
цен
ованию местных сырьевых  
ресурсов, внедрению достижений науки в производство. благодаря 
этому произошли существенные структурные сдвиги в  
промышленности республики. в общем объеме производства увеличилась 
доля продукции таких современных отраслей, как точное  
приборостроение, электроника и рад
тику и самокритику.
учитывая сложность и масштабность задач хозяйственного строительства, а также обострение идеологической борьбы на международной арене, мы стремимся еще выше поднять твор-ческую активность трудящихся, шире и убедительнее пропаган-дировать преимущества нашего советского образа жизн
одружества, всего 
прогрессивного человечества. внешняя политика цк кпсс в  
течение всего отчетного периода была исключительно активной и 
плодотворной и проводилась последовательно в духе ленинских принципов. 
вот уже более четверти века советский народ живет и  
трудится в условиях мира. это огро
 нацелена на решение главных задач, поставленных перед экономикой, на повышение ее эффективности.
другой крупный вопрос — это развитие новых форм внешне-экономических связей, которые выходят за рамки обычной тор-говли, намного расширяют наши возможности и дают, как правило, наибольший эффект. я имею
 борьбу принципиальную, борьбу непримиримую. 
вместе с тем хотелось бы вновь подтвердить, что в отношении китая, как и других стран, мы твердо придерживаемся принципов равноправия, уважения суверенитета и территориальной целостности, невмешательства во внутренние дела друг друга, неприменения силы. 
ения решения центрального комитета, его политбюро и секретариата давали партийным организациям четкую ориентировку, ясные директивы, что способствовало улучшению их работы.
товарищи!
одной из важных форм связи нашей партии и ее централь-ного комитета с массами являются письма трудящихся. число их не
оюз и его ленинская коммунистическая партия! 
да здравствуют нерушимая дружба и союз наших партий и стран!
да здравствует единство стран социалистического содружества, пусть крепнет интернациональная солидарность международного коммунистического и рабочего движения!
да здравствуют коммунизм и мир!


перед страной невиданные по раз-маху задачи.
впереди — большая и сложная работа. но нет сомнений, что наша партия, наш народ справятся с ней с честью и впишут новую замечательную страницу в летопись строительства пер-вого на земле коммунистического общества.

товарищи! итоги минувшего пятилетия убед
демократической  
республики. опрокинута так называемая  
”доктрина хальштейна”. гдр признана уже 27 государствами, и нет 
сомнения, что этот процесс будет идти дальше.  
активная и последовательная поддержка со стороны  
советского союза и других социалистических стран жизненно важна 
для борьбы на
а и многих других товаров народного потребления. прирост промышленной продукции за годы девятой пятилетки по сравнению с предыдущей удвоился. из года в год растет количество изделий с государственным знаком качества.
наряду с достигнутым каждое наше предприятие имеет большие резервы и неиспользованн
женную странами— 
участницами оборонительного варшавского договора  
готовность к одновременному аннулированию этого договора и  
североатлантического союза или — в качестве первого шага — к  
ликвидации их военных организаций. 
третье. 
— заключить договоры, ставящие под запрет ядерное,  
химическо
ышленности и 56 — в сельском хозяйстве.
повышению эффективности способствовало опережающее развитие энергетики, добычи нефти и газа, химии, электроники, машиностроения и средств автоматизации. продукция этих от-раслей служит своеобразным катализатором, который ускоряет перевод всей экономики на нове
ктивность, и широкая инициатива  
трудящихся в связи с подготовкой к 50-летию партии и xiv съезду 
кпч. 
общий ход подготовки к нашему съезду, высокая активность 
коммунистов и всех трудящихся дают нам право сделать вывод 
о том, что наша массовая партия, насчитывающая более 1200  
тысяч членов, сно
роднохозяйственные резуль-таты. такой подход становится особенно актуальным по мере роста и усложнения экономики, когда эти конечные результаты все больше зависят от множества промежуточных звеньев, от сложной системы внутриотраслевых и межотраслевых связей. в таких условиях в погоне за промежуточны
пременных ус-ловий разрядки.
мы не скрываем, что видим в разрядке путь к созданию бо-лее благоприятных условий мирного социалистического и ком-мунистического строительства. это лишь подтверждает, что со-циализм и мир неразделимы. и когда нам ставят это в упрек, трудно удержаться от мысли, что те, кт
 труда и быта колхозников. все это — очень серьезные задачи. их необходимо решить.
немало теплых слов говорилось и говорится в адрес нашего ленинского комсомола. и это вполне оправданно, товарищи. 35-миллионная армия комсомольцев — надежный помощник партии, ее непосредственный боевой резерв. какие б
частии советского 
союза в создании металлургического комплекса во франции. 
японские фирмы будут сотрудничать в строительстве нового 
порта на дальнем востоке. в стадии обсуждения находятся и 
другие крупные проекты, к которым наши деловые партнеры 
проявляют живой интерес. 
как всегда, большое вни
лениях,— все это,  
пожалуй, не самые трагические признаки социального банкротства 
капитализма, проявляющегося в соединенных штатах. помимо 
безработицы, неустойчивости доллара и признаков  
экономического кризиса перед нами появляется мрачная картина жизни 
негритянского народа, представителей кот
илетке намечается значительное увеличение внешнеторгового оборота. о самом важном направлении наших внешнеэкономических связей — со странами социализма — я уже говорил. теперь остановлюсь на некоторых общих вопросах развития экономических отношений с капиталистическим миром.
первый из них — повышени
ту-щие масштабы коммунистического строительства, наша деятельность на международной арене настоятельно требуют непрерывного повышения уровня партийного руководства развитием экономики и культуры, воспитанием людей, улучшения организаторской и политической работы в массах.
в отчетный период активно, 
ществлением жизненных чаяний нашего народа, обеспечивает ему достойное, суверенное положение, динамичное экономическое развитие, расцвет науки и культуры. это итог самоотверженного труда народа в новых, социалистических условиях и вместе с тем результат братской дружбы и сотрудничества, нерушимого с
ится повседневной нормой поведения. выработать такую позицию — задача нрав-ственного воспитания.
к сожалению, еще встречаются люди, которые знают нашу политику и наши принципы, но не всегда следуют им на прак-тике, не ведут борьбы за их осуществление, примиренчески от-носятся к нарушениям норм социа
какими являются телескоп с диаметром зеркала 6 метров и турбогенератор мощностью 1200 тыс. киловатт. хотелось бы отметить, что в эти дни вслед за атомным ледоколом арктика со стапелей сошел крупнейший в мире атомоход сибирь. именно здесь в кратчайшие сроки освоено серийное производство турбин и гене
 с теми отраслями промышленности, которые с ним непосредственно связаны, обеспечить единый, общегосударственный подход к развитию всего агропромышленного комплекса.
товарищи! к сельскому хозяйству мы, строители коммуниз-ма, должны подходить и еще под одним углом зрения — охраны окружающей среды. это
ересованностью и гордостью читает и изучает этот программный документ нашей партии. он находится в центре внимания всей мировой общественности, освещая яркими лучами ленинского гения путь человечества к светлому будущему.
отчетный доклад центрального комитета нашему съезду обогащает теорию и практик
ых отношений и свободного развития личности. решения этого съезда, указывающие путь в будущее, вносят важный вклад в сокровищницу марксизма-ленинизма. тем самым xxv съезд кпсс дает новый стимул развитию всех стран социалистического содружества, всего мирового коммунистического движения. растет общно
ательная доработка этого документа на 1976—1980 годы, упор на реконструкцию производства, более быструю замену устаревшего оборудования позволят рациональнее использовать квалифицированные кадры, весь производственный и научно-технический потенциал и таким образом увеличить вклад ленинградцев в укре
ий союз расширяет сотрудничество с развивающимися странами, оказывает помощь и поддержку народам, борющимся за свое национальное 
освобождение. успешно реализуется принятая xxiv съездом программа мира. все ощутимее становится разрядка меж-дународной напряженности. советский союз, страны социали-стич
и германии. рабочий класс, кооперированное крестьянство, интеллигенция, все трудящиеся германской демократической республики проделали большую работу по выполнению предначертаний viii съезда сепг. ix съезд обсудит, как мы в германской демократической республике продолжим движение вперед по пути пост
ликой. мы с глубоким удовлетворением отмечаем, что в братской 
польше были преодолены возникшие там трудности. польская 
объединенная рабочая партия осуществляет меры, направленные 
к тому, чтобы укреплялись ее связи с рабочим классом и всеми 
трудящимися, становились все более прочными позиции  
со
дня с особенной силой ощущаем огромную роль и историческое значение решений октябрьского пленума цк кпсс, которые получили дальнейшее развитие в теоретической и практической деятельности центрального комитета, стали незыблемой основой претворения в жизнь генеральной линии партии на современном этапе
деятельности. если все же нет-нет, да и случается, что отдельные работники проявляют упрощенческий подход, пытаются решать административными методами вопросы, относящиеся к художественному творчеству, к разнообразию форм и индивидуальности стилей, то партия не проходит мимо подобных случаев, поправл
но пришло к нам по исторической военно-грузинской, русско-грузинской дороге — тепло ленинских идей. и это мы отмечаем с особой радостью, с особой гордостью именно сегодня, 25 февраля, в день рождения советской грузии, установления советской власти в республике.
в знак глубочайшей благодарности грузи
гад-тысячниц. разрешите доложить, что, руководствуясь вашими рекомендациями, только в нашем кузнецком угольном бассейне действуют уже 95 бригад, выдающих нагора по тысяче и более тонн угля в сутки.
душою, организаторами и вдохновителями социалистического соревнования всегда выступали и выступают ком
в прошлом^ постепенно сводятся на нет. в целом положение трудящихся, особенно в экономически слаборазвитых странах, ухудшается.
за истекшие пять-шесть лет человечество одержало серьезные победы в развитии науки и техники, особенно в области атомной энергии, электроники, реактивной и ракетной техники
ы. в наше 
время химия открыла возможности переработки нефти и газа в 
пластики и волокна и стала мощным рычагом подъема сельского 
хозяйства. изучение электрических явлений в твердых телах 
и газах привело к созданию электроники. исследование  
структуры атомного ядра позволило открыть возможность 
й настрой и творческая устремленность, атмосфера всенародного подъема, морально-политического единства нашего общества. советские люди питают чувство безграничной преданности коммунистической партии, как никогда сплочены вокруг ее ленинского центрального комитета. 
обозревая пройденный путь, мы сего
. 
ныне этот принцип превратился в реальную силу  
международного развития. 
разрешите остановиться на тех важнейших международных 
проблемах, которые вследствие своей остроты или значения для 
будущего требовали нашего особого внимания. 
прежде всего о событиях в юго-восточной азии. не лаврами 
поб
ит решительный отпор со стороны объединенных
солидарных интернационалистических сил.  
планы империализма и реакции в чехословакии в 1968— 
1969 годах полностью провалились. не может быть сомнений в 
том, что отторжение чехословакии от союза социалистических 
государств, чего эти силы добивались, яв
ь вооружение целинных хо-зяйств высокопроизводительной техникой, в том числе противо-эрозийной. сделать это можно и нужно уже в этой пятилетке, полностью переведя целиноградское производственное объеди-нение на выпуск такой техники. следовало бы также в десятой пятилетке начать перевод павлодарского
по дальнейшему совершенствованию трудового, административного права и некоторых других зако-нов, с тем чтобы учесть новые явления в общественной жизни.
немало предстоит сделать также для улучшения правового регулирования хозяйственной деятельности. наши законы в этой сфере должны действеннее обеспеч
 также справедливую борьбу арабских  
народов против наглых притязаний израильских агрессоров, за  
ликвидацию очага войны и напряженности на ближнем востоке. 
мы прилагаем усилия к тому, чтобы было созвано  
общеевропейское совещание по вопросам безопасности и сотрудничества, 
и вносим свой вклад в
что рост ее рядов будет продол-жаться. такова объективная тенденция, вытекающая из всего хода общественного развития при социализме, повышения руко-водящей роли партии, ее авторитета. однако кпсс не форси-рует своего численного роста. она принимает в свои ряды только тех, кто на деле доказал, что ид
тельностью сердечно благодарит нашу партию, ее ленинский центральный комитет за те большие усилия, которые прилагаются для сохранения мира на земле.
коллектив шахты нагорная, на которой я работаю уже около 20 лет, все рабочие нашей бригады, провожая меня на съезд, просили передать лично вам, дорогой
м самый сердечный, братский привет нашим товарищам -коммунистам капиталистических стран, высоко несущим победное знамя марксизма-ленинизма, всем, кто в застенках реакции не склонил голову перед врагом, кто мужественно борется за интересы своих народов! решения xx съезда, поддержанные братскими парти
одится под глубоким впечатлением подлинно научного, всесторонне обоснованного, исключительно содержательного отчетного доклада 
центрального комитета, с которым выступил генеральный секретарь цк кпсс товарищ леонид ильич брежнев. в докладе подведены итоги огромной внешнеполитической, социально-эконо
о, чтобы они повышали свой теоретический уро-вень, углубляли знания, овладевали современными достижения-ми науки и техники, организацией производства и управления. за отчетный период только в партийных учебных заведениях подготовлено 40 тысяч человек. более 230 тысяч партийных и советских работников
ой поджигательской политике, защищать интересы советского государства, социалистического содружества, мирового коммунистического движения. теперь уже мало сказать, что маоистская идеология и политика несовместимы с марксистско-ленинским учением. они прямо враждебны ему.
в отношениях с китаем наша па
органам. здесь — широкое поле для приложения усилий экономической науки, для внедрения современных научных методов, в том числе экономи-ко-математических, для использования автоматизированных си-стем управления.
управленческая и прежде всего плановая деятельность дол-жна быть нацелена на конечные на
ровой экономике. социалистическое содружество стало теперь самой динамичной экономической силой в мире. за прошедшее пятилетие индустрия входящих в него стран развивалась в четыре раза быстрее, чем промышленность развитых капиталистических государств. в 1975 году страны нашего содружества выпустили 
о дела коммунизма и мира на земле.
дорогие товарищи! xxv съезд кпсс открывает перед советским народом широкие горизонты коммунистического строительства. он возвещает о том, что советский союз вступил в новый важный этап укрепления материально-технической базы коммунизма, совершенствования общественн
есте взятые. реальные доходы на душу населения повысились почти на четверть. чтобы дать представление о происходящих изменениях, приведу только один факт: в 1975 году по сравнению с 1965 численность населения с доходом сто и более рублей в месяц на члена семьи возросла в восемь с половиной раз. за э
к компартий,  
краевых и областных комитетов, выдвинуто много новых товарищей, 
имеющих хорошую политическую и специальную подготовку. 
при этом центральный комитет последовательно проводил  
линию на выдвижение местных работников, посылка людей на эти 
посты из центра проводилась лишь в порядке иск
аболеваний, исследование и  
освоение космоса и мирового океана. 
такова в основных чертах программа борьбы за мир и  
международное сотрудничество, за свободу и независимость народов, 
с которой выступает наша партия.
и мы заявляем, что, последовательно проводя политику мира 
и дружбы между народам
спечить созыв и успех общеевропейского  
совещания. 
— сделать все для обеспечения коллективной безопасности 
в европе. мы подтверждаем совместно выраженную странами— 
участницами оборонительного варшавского договора  
готовность к одновременному аннулированию этого договора и  
североатлантического
ным событием явилось заключение с ираком договора о дружбе и сотрудничестве, на основе которого развиваются наши отношения. расширяется и углубляется сотрудничество с алжиром, с южным йеменом. сделаны значительные шаги по развитию советско-ливийских связей. укрепились дружественные контакты с органи
и вечного братства,  
которые мы питаем к великой партии ленина, к великому  
советскому народу.
ваш съезд, товарищи,— замечательное событие не только 
в жизни коммунистической партии советского союза и  
советской страны. он подводит итоги сравнительно краткого, но  
сложного и динамичного периода,
онтроль за уплатой членских 
партийных взносов и многое сделали для улучшения работы и устранения недостатков в этом деле.
большую работу на этом важном участке партийной деятельности проводят московские горком и обком партии, ленинградский обком, цк компартий латвии, литвы, таджикистана, цк и ряд о
жнев. в докладе ярко и убедительно показано, как в 
результате огромной политической и организаторской работы  
нашей партии и ее ленинского центрального комитета советский 
народ добился выдающихся успехов во всех областях  
хозяйственного и культурного строительства. достигнуты высокие темпы в 
ра
 дисциплины и ответственности граждан перед обществом изображается там как нарушение демократии. что можно сказать по этому поводу?
да, заботясь о всемерном развитии личности, прав граждан, мы вместе с тем уделяем должное внимание проблемам укреп-ления общественной дисциплины, соблюдению всеми гражд
твительно прочного мира, за то, чтобы разрядка стала необратимой, нужно еще много и упорно бороться. советский союз будет вести такую борьбу в тесном взаимодействии с братскими социалистически-ми государствами, со всеми миролюбивыми и реалистически мыслящими силами в европе. перед нами, товарищи, ве
 культур, кардинально решит вопрос создания прочной кормовой базы животноводства, что для казахстана с его много-миллионным поголовьем скота имеет особое значение. всякий иной путь ставит сельское хозяйство в прямую зависимость от погоды.
возможности наших земель велики. жизнь настоятельно требует ф
и профсоюзов. 
совещание братских партий, как известно, сделало вывод о 
том, что нынешние крупные битвы рабочего класса являются 
предвестниками новых классовых боев, которые могут привести 
к фундаментальным общественным преобразованиям, к  
установлению власти рабочего класса в союзе с другими сл
 вложений, чрезмерно затягиваются сроки строитель-ства.
товарищи! центральная ревизионная комиссия в соответст-вии с уставом кпсс систематически проверяла кассу центрального комитета партии. в результате проверок никаких нарушений в ведении кассовых операций не установлено.
большие задачи по контрол
 1969 года в москве. болгарская коммунистическая  
партия, придавая величайшее значение московскому совещанию, 
прилагает и впредь будет прилагать все усилия к выполнению 
его решений, к преодолению существующих трудностей в  
международном коммунистическом движении, к укреплению единства 
и совмест
снователи научных школ и направлений и наиболее талантливые молодые ученые, прокладывающие новые пути к вершинам знаний. партия высоко ценит деятельность академии и будет поднимать ее роль как центра теоретических исследований, координатора всей научной работы в стране.
по поручению центрального ком
 выполнен, и выполнен досрочно! азербайджан достиг таких высоких темпов роста народного хозяйства, каких никогда раньше мы не имели. 
важнейшую роль в этом сыграли принятые в июле 1970 года исторические для нас постановления цк кпсс и совета министров ссср, в которых была определена комплексная прог
 коммунистическая партия, насчитывающая 
1,5 миллиона человек и собирающая 9 миллионов голосов,  
благодаря своей политике единства, благодаря своей борьбе и  
выдвигаемым ею предложениям, оказывает большое влияние на 
всю жизнь страны, становится все более очевидным, что против 
коммунистов или без
ений, полиграфических предприятий партийных издательств, жилых домов и правильность расходования средств на это строительство.
следует сказать, что управление делами цк и партийные органы на местах проводят большую работу по строительству. расходы партийного бюджета на указанные цели только за истек
ьности. стало быть, небольшой отряд коммунистов сша действует, как подобает марксистам-ленинцам! тут можно сказать словами народной пословицы: мал золотник, да дорог. 
коммунисты социалистических стран никогда не забывают о трудностях и лишениях, которые переносят наши братья, борющиеся за победу ра
, с каким подъемом, с каким ду-шевным волнением отмечал наш народ эти замечательные юби-леи. в трудовых свершениях прошедшего полувека, в ратных подвигах великой отечественной войны выросло и закалилось нерушимое единство всех классов и социальных групп, наций и народностей нашей страны. и это единс
существляет меры, направленные 
к тому, чтобы укреплялись ее связи с рабочим классом и всеми 
трудящимися, становились все более прочными позиции  
социализма в стране. коммунисты советского союза от души желают 
польским друзьям самых больших успехов.
отношения социалистической солидарности и крепк
ической 
партии советского союза 
доклад генерального секретаря цк 
товарища л. и. брежнева 
товарищи делегаты! дорогие гости! 
со времени xxiii съезда коммунистической партии  
советского союза прошло пять лет. 
это были годы напряженного труда нашего народа.  
претворяя в жизнь планы, намеченные п
длительное отставание экономики, и создан коренной перелом в ее развитии. впервые за долгие годы пятилетний план по основным экономическим показателям выполнен, и выполнен досрочно! азербайджан достиг таких высоких темпов роста народного хозяйства, каких никогда раньше мы не имели. 
важнейшую роль в
ку составил 35 млн. 627 тыс. тонн, или более 2 млрд, пудов. в закрома родины за эти годы засыпано 17 млн. тонн, или более миллиарда пудов хлеба, что на 2 млн. 800 тыс. тонн больше, чем за годы восьмой пятилетки.
по доброму совету леонида ильича брежнева, высказанному в дни его пребывания в новоросси
к кпсс еще выше подняли авторитет партии и советской страны, создали такую творческую обстановку, в которой всем нам приятно и радостно жить и работать.
товарищи! в заключение позвольте заверить участников съезда, что трудящиеся российской федерации еще теснее сплотятся вокруг родной коммунистическо
 
партия очищает свои ряды от людей, нарушающих  
программу и устав кпсс. надо сказать, что партийные  
организации сделали правильные выводы из указаний xxiii съезда и 
стали более решительно освобождаться от тех, кто нарушает 
партийную и государственную дисциплину, злоупотребляет  
служебным поло
унистам и беспартийным, мужчинам и женщинам, ветеранам труда и молодежи — всем, чей труд сделал нашу отчизну еще прекраснее, еще могущественнее.
давно замечено, что непрерывная череда похожих друг на друга дней, будничная, повседневная работа — а все мы заняты ею — часто не дают в полной мере воспри
и, мыслить по-ленински, жить по-ленински. 
одно из лучших качеств леонида ильича заключено в том, что он не облачается в мантию сверхчеловека, что он думает и работает не за всех, а, внося величайший личный вклад в общее дело, создает условия, при которых все могут мыслить творчески; что он владеет 
тическому строительству является всестороннее развитие политической системы советского общества. речь идет о совершенствовании социалистической государственности, о дальнейшем развитии социалистической демократии, об укреплении правовой основы государственной и общественной жизни, об активизации дея
ой съезд. двадцать четвертый раз коммунисты нашей 
страны — созидатели первого в мире социалистического и  
коммунистического общества собираются на свой высший форум, 
чтобы подвести итоги, обсудить назревшие задачи, наметить 
пути и методы их решения. 
пять лет отделяют нас от предыдущего — xxiii 
ение ее качества является главным и решающим условием повышения благосостояния народа.
стержень экономической стратегии партии, пронизывающий и десятую пятилетку и долгосрочную перспективу — дальнейшее наращивание экономической мощи страны, расширение и коренное обновление производственных фондов, о
олее 25 лет наш народ живет в условиях мира. 
в этом мы видим величайшее достижение внешней политики 
нашей партии. вот уже четверть века человечество избавлено 
от мировой войны. советская страна, ее внешняя политика  
внесли немалый вклад и в это историческое завоевание народов. 
однако силы агрес
удет иметь выпуск товаров народного потребления на предприятиях тяжелой промышлен-ности. и партия будет строго спрашивать с тех руководителей, которые под разными предлогами не выполняют установленных для них планов по производству таких товаров.
в отраслях промышленности, производящих товары народ-
избежно. и за 
это торжество, за счастье трудового народа мы будем бороться, 
не жалея сил!
3. борьба советского союза 
за мир и безопасность народов. 
отпор империалистической политике агрессии 
товарищи! в отчетный период центральный комитет и  
советское правительство делали всe от них зависящее 
 нас есть все основания с уверенностью сказать: оздоровление международного климата убедительно свидетельствует, что достижение прочного мира — не благое пожелание, а вполне реальная задача. во имя ее решения можно и нужно продолжать работать, не жалея сил! 
разрешите остановиться на конкретных напр
бождение от фашистской диктатуры. 
для нас это не только долг солидарности. эта борьба  
является для нас важной составной частью нашей собственной 
борьбы против присутствия и давления американского  
империализма в нашей стране, за утверждение полной независимости 
италии, суверенного права нашего
едостаточно используются конкурсы и переаттестация сотрудников 
институтов, хотя эти средства могут быть очень эффективными. 
не полностью используются также возможности экономического 
и морального поощрения и меры по усилению ответственности 
за работу по научно-техническим проблемам. в частности,
иалистической системы.
товарищи! сегодня еще больше, чем прежде, сохраняют значение указания в. и. ленина о том, что главное свое воздействие на международное развитие социализм оказывает своими хозяйственными успехами. возрастающее всестороннее воздействие строительства социализма и коммунизма на н
низаций, профсоюзов и комсомола.
курс на эффективность находит в десятой пятилетке свое выражение в том, что повышение производительности труда должно обеспечить примерно 90 процентов прироста промышленной 
продукции, весь прирост продукции в сельском хозяйстве ii строительстве. в целом за этот счет
 народа свободно принимать 
свои решения по вопросам внутренней и международной политики. 
особое значение имеют для нас создание в европе системы 
безопасности, основанной на независимости и сотрудничестве 
всех государств, и начало процесса, имеющего своей целью  
преодолеть разделение нашего конт
рушить единство мирового социалистического 
содружества, подорвать социалистический строй в той или иной 
братской стране, противопоставить отдельные социалистические 
страны советскому союзу, отдельные коммунистические  
партии — коммунистической партии советского союза. 
яркой демонстрацией провал
ившиеся страны вполне могут противостоять империалистическому диктату, добиваться справедливых, то есть равноправных экономических отношений. ясно и другое: вклад этих стран в общую борьбу за мир и безопасность народов, значительный уже сейчас, вполне может стать еще более весомым.
с трибуны своего 
рганизации производства и управления во многом зависит успех наших усилий.
это относится к отраслям самого сельского хозяйства. это относится и к увязке его развития с отраслями, которые постав-ляют селу технику, удобрения, комбикорма, ведут строительство, занимаются заготовками, приемкой, хранением
будет дальнейшее укрепление и развитие социалистической демократии.
намечается установить более строгую систему отчетности всех исполнительных органов перед выборными органами вла-сти. предусматривается далее передача проектов общесоюзных законов на всенародное обсуждение, что практикуется и сего-дн
тся, таким образом, все более  
широкой и острой. ее исход будет зависеть в конечном счете от  
широты социальных и политических союзов, которые сложатся в  
поддержку перспектив, открывшихся перед италией. в этих  
условиях наша партия призывает коммунистов и всех трудящихся 
крепить боевой дух и р
с тем необходимо подчеркнуть, что не все партийные  
организации и их руководящие органы сделали надлежащие  
выводы из указаний xxiii съезда по этому вопросу. некоторым 
руководителям недостает выдержки и такта, умения  
внимательно выслушать критические замечания, правильно  
реагировать на критик
упившими в силу ранее договорами с гдр, 
польшей и монголией, вместе с другими двусторонними  
договорами между братскими странами эти документы составляют  
развернутую систему взаимных союзнических обязательств нового, 
социалистического типа. 
непоколебима наша дружба с польской народной  
респуб
ольшой исторической  
вехой на героическом пути построения нового общества.  
настоящий, xxiv съезд в ряду всех съездов явится особым событием. 
и это вполне естественно. спрашивается: почему? в стране  
произошли огромные социально-экономические, политические,  
культурно-технические изменения. мы,
.
разработки будут и долговременные — например, от лабораторного осуществления термоядерной реакции, к которой мы подошли сегодня, до коммерчески выгодной станции пройдет, как и в атомной энергетике, лет пятнадцать, и термоядерные электростанции, вероятно, будут иметь мощности не менее 10 млн. килов
полнением программных установок партии.
отсюда мы должны сделать вывод: продолжая увеличивать капиталовложения в отрасли группы б и обслуживающие их производства, в торговлю и сферу услуг, необходимо повышать требования к тем, кто планирует развитие этого участка эконо-мики и руководит им.
партия не
оху в развитии человечества, ознаменовано xxv съездом кпсс.
с исключительным вниманием мы выслушали отчетный доклад центрального комитета коммунистической партии советского союза, с которым выступил товарищ леонид ильич брежнев. этот доклад отличается глубоко правдивым, подлинно ленинским анализом, 
е люди хотят, чтобы укреплялся 
социализм в югославии, чтобы прочнее становились ее связи с 
социалистическим содружеством. мы — за советско-югославское 
сотрудничество, за развитие контактов между нашими партиями. 
о наших отношениях с китайской народной республикой. 
китайские руководители, как из
льской народно-революционной 
партией, с монгольской народной республикой. советский 
союз — верный друг и союзник социалистической монголии— 
активно поддерживает усилия монгольских друзей,  
направленные на решение крупных проблем экономики, укрепление  
международных позиций своей страны.
за посл
та победа будет одержана в мирном соревновании, а не на путях развязывания войны. мы стояли, стоим и будем стоять на позициях мирного сосуществования государств с различным социальным строем, будем делать все для укрепления мира во всем мире. 
обострение противоречий в странах капитализма.
рост рево
на них решались важнейшие вопросы жизни партии и всей страны. особое значение имели декабрьские пле-нумы 1972, 1973, 1974 и 1975 годов. они вооружили всю партию конкретным анализом актуальных экономических проблем, выдвинули на первый план те задачи, которые требовали максимальной концентрации усили
юзных республик, 6 крайкомов, 142 обкома, 10 окружкомов, 760  
горкомов, 448 городских райкомов и 2810 сельских райкомов  
партии. 
можно с полным основанием заявить, что если наша партия 
всегда и во всем выступает как единая, монолитная сила,  
уверенно действует внутри страны и на международной а
мились способствовать всестороннему развитию собственной активности государственных органов и общественных организаций, всемерно стимулировать их инициативу.
в области государственного строительства особое внимание партия уделяет работе советов. в соответствии с выдвинутыми на xxiv съезде предложени
и части стока сибирских рек в бассейн аральского моря, среднюю азию. решение этой проблемы имеет огромное государственное значение.
в докладе леонид ильич высоко, по достоинству оценил советский народ, советского человека, который постоянно растет в идейно-политическом отношении. советский человек о
родов вьетнама и других стран индокитая против 
империалистических интервентов. на ближнем востоке шаги, 
предпринятые социалистическими государствами, стали одним из 
решающих факторов, приведших к срыву империалистических 
планов свержения прогрессивных режимов в арабских странах. 
в оон и других 
одняты и крупные вопросы  
партийного строительства, организационной науки большевизма, что 
очень важно для дальнейшего совершенствования методов работы 
и повышения боеспособности партийных организаций и  
руководящих партийных органов. 
отчет о работе цк, проект директив по новому  
пятилетнему п
венного производства, ускорение научно-технического прогресса. девятую пятилетку можно по праву назвать пятилеткой рекордов и новаторских починов, ударной работы миллионов людей, дальнейшего развития коммунистического отношения к труду. широко развернув социалистическое соревнование, трудящиеся стол
ышения качественных показателей работы. ориентация всех отраслей экономики, работы каждого министерства и предприятия на решительное повышение эффективности и качества— это, товарищи, теперь самое важное.
проблему качества мы понимаем очень широко. она охваты-вает все стороны хозяйственной деятельно
для устойчивого и экономичного решения проблем особой сложности, и у нас уже есть в отношении такого стиля работы удачный опыт решения атомной проблемы.
ученые академии хотели бы внести в решение государственных программ по важнейшим направлениям свой вклад, и работы у нас начаты.
одним из таких осо
в скандинавских  
странах, в голландии. продолжает обостряться  
социально-политический кризис в испании. во всех классовых сражениях  
последнего периода значительную и все возрастающую роль играют 
профессиональные организации трудящихся, в особенности те, 
которые объединены во всемирной федераци
. 
советский союз и братские государства стремятся всемерно 
помочь друг другу в развитии национальных экономик. в  
минувшие пять лет при нашем техническом содействии в  
социалистических странах построено или реконструировано более 300  
промышленных и сельскохозяйственных объектов. мы поставляем 
е показатели значительного роста экономики и культуры республики в десятой пятилетке. залог тому мы видим в дальнейшей интенсификации общественного производства.
товарищ леонид ильич брежнев неоднократно обращал наше внимание на исключительную важность и жизненную необходимость решения проблемы повы
ческих сил человека — в сфере производства.
профсоюзы призваны прежде всего защищать права и ин-тересы трудящихся, должны активно заниматься бытовыми, со-циальными вопросами. но они не смогли бы многого сделать в этой области, если бы не развивалось производство, если бы не укреплялась дисциплина тр
ляющее большинство их досрочно завершило задание девятой пятилетки. все мы глубоко признательны партии и правительству за то, что из года в год улучшаются условия труда, охрана здоровья женщин. приближены к производству службы быта, что для нас очень и очень важно.
есть, однако, один вопрос, который
оциализма.
товарищи! отчетный период завершил четверть века,  
прошедшую после разгрома гитлеровской германии и  
милитаристской японии. плоды этой великой победы живут и в  
сегодняшней международной действительности. советский народ свято 
бережет все, что досталось такой дорогой ценой. 
вот уже б
 в  
современных условиях противоборства двух мировых общественных 
систем. 
не меньшее значение имеет и сотрудничество в экономической 
области, расширение и углубление народнохозяйственных связей 
стран социализма. отчетный период был плодотворным и в этом 
отношении. 
обратимся к некоторым фактам
сть, и достижения, товарищи, немалые.
но мы не можем не видеть и отрицательных моментов. в ев-ропе все еще существует, в частности, такой сложный и опасный узел напряженности, как проблема кипра. мы убеждены, что разумный учет интересов и прав обеих общин на кипре — при безусловном уважении независи
ароды несоциалистических стран — это фактор, который революционизирует, ускоряет развитие всего человечества по пути прогресса.
социализм прочно держит первенство в темпах развития экономики, идет впереди капиталистических стран в развитии ряда важнейших областей мирового научного и технического про
вовало свыше сорока миллионов, или примерно 73 процента общего числа бастовавших. мощные выступления рабочего класса и народных масс в 1960 году привели к падению правительств в японии, италии, бельгии. трудящиеся франции, объединившись вокруг рабочего класса, сорвали попытку милитаристов, ультрареа
связи мы укрепляем и углубляем во взаимовыгодном сотрудничестве на протяжении всего послевоенного периода.
с глубоким удовлетворением, дорогие товарищи, мы можем констатировать, что в последние годы польско-советское сотрудничество развивалось все шире, обогащалось новым содержанием, в частности бла
 с честью. последние два года республика превзошла пятимиллионный рубеж. причем этот рубеж был завоеван в условиях жесточайшего маловодья. труд наших славных хлопкоробов без преувеличения можно назвать подвигом, подвигом во имя могущества нашей социалистической родины. это подвиг наших ирригаторов и
ий опыт борьбы за социальное и национальное освобождение рабочего класса и всех трудящихся. она прошла путь острых классовых битв, тяжелых испытаний, безмерных жертв и славных побед. под ее руководством построено могучее развитое социалистическое общество. ваша партия стала авангардом советского нар
вать  
арабских друзей. наша страна готова  
участвовать вместе с другими державами — постоянными членами 
совета безопасности — в создании международных гарантий  
политического урегулирования на ближнем востоке. 
после его достижения можно было бы, на наш взгляд,  
рассмотреть дальнейшие шаги, нап
ановлению нормальных отношений с ней. это было бы полезно как 
для обеих наших стран, так и для общих интересов  
социалистических государств. 
товарищи! немалое место в международных событиях 
последних лет занял политический кризис в чехословакии. 
здесь, видимо, пет нужды излагать фактическую сто
бычайно широка и разнообразна в современных условиях деятельность нашей партии на международной арене, нет теперь, наверное, такого уголка на земле, положение дел в котором так или иначе не приходилось бы учитывать при формировании нашей внешней политики. но, разумеется, нам, коммунистам, нашему уму
ла октябрьская война 1973 года, помогала эффективно — укреплению военного потенциала стран, противостоящих агрессору — египта, сирии, ирака. мы поддерживали политическую борьбу арабов в оон и вне ее.
на ближнем востоке сейчас нет войны. но нет там и мира, а тем более спокойствия. и кто отважится пор
ний xxiii съезда и 
стали более решительно освобождаться от тех, кто нарушает 
партийную и государственную дисциплину, злоупотребляет  
служебным положением, кто своим поведением порочит звание  
коммуниста. мы и впредь не должны допускать примиренческого  
отношения к тем, кто ведет себя неправильн
мериканского империализма, которые буквально  
потрясли мировое общественное мнение. трагическую известность 
получила вьетнамская деревня сонгми, мирное, безоружное  
население которой, включая женщин, стариков и детей, было  
садистски уничтожено американскими карателями. 
трудно говорить спокойно
я права народов на свободу, независимость и социальный прогресс.
таким образом, товарищи, мы многого добились, претворяя в жизнь решения, принятые пять лет назад. как мы достигли этого? здесь нет никакой тайны. дело в том, что мы последовательно, от съезда к съезду продвигаемся к великой цели — пост
й работы, привести ее в соответствие с новыми масштабами и обликом на-шего хозяйства, с новыми требованиями времени.
стоящие здесь задачи очевидны. это — концентрация сил и ресурсов на выполнении важнейших общегосударственных про-грамм, более умелое сочетание отраслевого и территориального развития,
 в высшем форуме советских коммунистов, в работе съезда славной партии ленина.
ваша страна пришла к этому съезду с замечательными успехами. вдохновляющие итоги, подведенные товарищем леонидом ильичом брежневым в отчетном докладе центрального комитета, свидетельствуют о всепобеждающей силе преобразую
котором не все устоялось, многое 
несет на себе отпечаток прошлых исторических эпох. мир  
социализма весь в движении, он непрерывно совершенствуется. его 
развитие, естественно, идет через борьбу нового со старым, через 
разрешение внутренних противоречий. накопленный опыт  
помогает братским парти
ного осуще-ствления возложенных на них функций.
все эти годы партия уделяла должное внимание укреплению обороноспособности нашей страны и совершенствованию вооруженных сил. мы можем доложить съезду, что в этой области нами сделано немало. улучшилось оснащение вооруженных сил современным оружием и бо
и 
анализ новых явлений в развитии современного капитализма, 
путей и форм влияния мирового социализма на развитие  
несоциалистической части мира, изучение новых процессов в  
капиталистической экономике, происходящих, в частности, под  
воздействием научно-технической революции. 
теоретическая раб
.
не случайно американский миллионер гарриман выступил как-то с предложением ликвидировать слово капитализм. заимствуя терминологию хрущева,— сказал он,— мы должны похоронить слово капитализм. он вынужден был признать, что для людей, проживающих вне америки, капитализм— это понятие, равнозначное имп
. в нашей партии, в нашей стране все решается и делается так, как этому учил великий ленин.
борьба за осуществление планов партии стала глубоко осознанным делом каждого коммуниста, каждого труженика. всех нас радуют экономические успехи родины. по размаху и масштабам свершений девятая пятилетка равн
й опыт, когда лучше обозначились направления, по которым нужно двигаться вперед, мы можем и должны ускорить перестройку хозяйственного механизма. такова общая задача. для того, чтобы справиться с ней, предстоит выработать и провести в жизнь единую систему мер, охватывающих основные стороны руководст
по ту сторону атлантики, на континенте, познавшем в прошлом неограниченное, абсолютное господство самой мощной империалистической страны, успешно строит социалистическое общество в 90 милях от этой страны. наш народ внес в дело социализма свой вклад — несгибаемое стремление к справедливости и свобод
которого были недавно подведены на праздновании 50-летия  
армянской советской социалистической республики и  
коммунистической партии армении. как и юбилеи братских республик, 
так и празднование 50-летия советской армении вылилось в  
яркую демонстрацию торжества ленинской национальной политики 
н
зросли производственные мощности, повышен уровень механизации производства. достигнута самая высокая в отрасли производительность труда, выполнен досрочно план девятой пятилетки.
однако в деятельности издательства выявлен ряд недостат-ков. центральная ревизионная комиссия в конце 1975 года вто-рично
 используются еще далеко не полностью. в некоторых отраслях промышленности снижается фондоотдача, медленно ведется реконструкция предприятий. несвоевременно вводятся в действие новые мощности, коммунальные и культурно-бытовые объекты. городская партийная организация видит эти недостатки, добивается 
венные показатели.
это требует прежде всего усиления ответственности кадров, их инициативы, заботы о том, чтобы выделяемые государством средства и материальные ресурсы давали максимальную отдачу, чтобы лучше использовались внутренние резервы колхозов и совхозов. а они, эти резервы, есть.
об этом со 
полного использования производственных мощностей мы из года в год недополучаем продукции на многие миллиарды рублей. это, так сказать, прямые потери. но, наверное, не меньше теряется и на том, что далеко не все министерства и ведомства идут на активное развитие специализации, на перераспределение ср
уб-ление внешнеэкономических связей.
в девятой пятилетке здесь удалось добиться значительно большего, чем намечалось. объем внешней торговли увеличился с 22 миллиардов рублей в 1970 году до 51 миллиарда в 1975 году. получено комплектное оборудование почти для двух тысяч объектов в различных отраслях
ызывает дополнительные материальные затраты, а самое главное — за-держку в доставке периодической печати читателям.
цк компартий союзных республик, крайкомам и обкомам партии следует повысить в этом отношении ответственность главных редакторов газет, а также директоров издательств.
в 1974 году центр
гатства и достигнутого ею экономического уровня. мы, как и другие государства, стремимся использовать преимущества, которые дают внешнеэкономические связи, в целях мобилизации дополнительных возможностей для успешного решения хозяйственных задач и выигрыша времени, для повышения эффективности произв
ики обновляет социально-экономические условия. рост сознательности и информированности народа предъявляет повышенные требования ко всей нашей работе в массах. а в этом деле у нас все еще существуют недостатки, нерешенные проблемы.
положительные сдвиги в мировой политике, разрядка созда-ют благоприят
 понимание исторической перспективы, помогает определить направление социально- экономического и политического развития на долгие годы вперед, правильно ориентироваться в международных событиях. сила марксизма-ленинизма — в постоянном творческом развитии. этому учил маркс. этому учил ленин. их завет
 отношений отдельных государств с советским 
союзом. однако это не изменило господствующей тенденции  
укрепления дружбы и сплоченности стран социализма. в целом 
наше сотрудничество с братскими странами во всех областях 
успешно развивалось и крепло.
особое значение кпсс придавала развитию сотрудни
тие в научных исследованиях работников высшей школы не только поможет решению многих народнохозяйственных проблем, но и явится важным средством воспитания студенческой молодежи, привития будущим специалистам навыков исследовательской работы, творческого мышления.
товарищи! весьма своевременными и на
итичность, быть нетерпимыми к любым недостаткам. успешное выполнение пятилетки потребует прежде всего дальнейшего улучшения качества всей работы, активного внедрения в практику достижений научно-технического прогресса, дальнейшей мобилизации огромнейших резервов и богатств республики ради одной вели
 социалистического содружества развитие вреден и опасен. он играет на руку империалистической реакции, питает националистические тенденции и в конечном счете может привести к утрате социалистических завоеваний в стране, которая отбилась от дружественной и единой семьи строителей нового мира. наша па
еход на рельсы интенсивного производства, развивать концентрацию и специализацию на межхозяйственной основе, крепить производственные связи сельского хозяйства и промышленности.
труженики села сделают все возможное для того, чтобы воплотить в жизнь принципы аграрной политики партии, установки отчетн
ов. 
дорогие советские друзья! народы нашей страны, которых за всю их долгую историю не миновал ни один крупный военный пожар в европе, хорошо сознают, что для них значит советский союз — самая значительная сила в борьбе за мир и безопасность на земле. чехи и словаки высоко ценят и полностью поддерж
, содружества и интернационального братства народов ссср.
девятая пятилетка стала важным поворотным пунктом, знаменательной вехой реализации возможностей развитого социализма для более масштабного и разностороннего улучшения условий жизни и труда советских людей, роста социальных благ и упрочения пр
ьского народа и его патриотическими устремлениями.
братские польско-советские отношения рождены историческими процессами и событиями xx века. истоки идейного единства наших партий восходят к совместной борьбе польского и русского рабочего класса в революции 1905—1907 годов. великая октябрьская социа
м республиканским и союзным министерствам, которые мало выделяют средств на строительство дошкольных учреждений. только в иванове можно было бы дополнительно вовлечь в общественное производство 6 тыс. женщин, если определить их детишек в сады и ясли.
завершающий год девятой пятилетки, предсъездовски
ыполняют плановые задания наши рисоводы, хлопкоробы и овощеводы.
большая работа проделана по концентрации и специализа-ции животноводства, особенно овцеводства, что дало возмож-ность значительно увеличить производство мяса и продать его за пять лет более 6,5 млн. тонн, повысить производство молока и
сного социально-экономического развития общества, республик, расцвета и сближения народов. в этом — действительная, реальная социалистическая демократия. об этом необходимо еще раз сказать, так как во многих кругах за рубежом, даже среди некоторых наших друзей, в последнее время стало модой рассужда
ым статьям расходной части партийного бюджета.
можно с удовлетворением отметить, что в подавляющем большинстве партийных комитетов правильно ведется хозяйство, строго соблюдается бюджетная дисциплина. но в некоторых партийных организациях продолжают еще иметь место нарушения бюджетной дисциплины, вы
го труда, член президиума верховного совета ссср, бывшая ткачиха зоя павловна пухова ныне работает директором фабрики имени 8 марта. инженером на камвольном комбинате трудится известная всей стране ткачиха юлия михайловна вечерова. заместителями директоров своих фабрик стали герои социалистического 
 коммунистической партии советского союза, всем советским коммунистам братский, боевой привет коммунистов и всего народа социалистической германской демократической республики. мы преисполнены радостью и гордостью в связи с тем, что делегация социалистической единой партии германии принимает участие
сем тем миром, который уже изменил судьбы  
человечества самим фактом своего существования и своими  
завоеваниями. наш интернационализм основывается на признании полной 
независимости каждой страны и каждой партии. это не  
исключает возможности расхождений и разногласий, как это уже  
случалось и 
, регулирование численности населения.
городская партийная организация, трудящиеся столицы при поддержке всего советского народа будут делать все для того, чтобы москва все более отвечала требованиям образцового коммунистического города.
активное участие в решении всех проблем города принимают трудя
 кризиса, охватившего мир капитала, и убедительно говорят о том, что курс нашей партии — это правильный курс. действительно, товарищи, наша страна во всех отношениях стала могущественней, а народ наш стал жить лучше, духовно богаче.
вместе с тем в докладе ясно проводится мысль о том, что нельзя оста
  
безопасности, добрососедских отношений и плодотворного  
сотрудничества.
в то же время народная республика болгария следит за 
действиями врагов мира и принимает все необходимые 
по укреплению своей оборонной мощи как части оборонной 
мощи стран — участниц варшавского договора.  
товарищи! всего 
ий удостоено государственного знака качества, что втрое больше, чем в предыдущем пятилетии.
наглядным примером эффективности аграрной политики коммунистической партии могут служить значительные перемены, которые произошли в сельском хозяйстве нашей области. укрепление материально-технической базы, и
с ростом хозяйственного и культурного строительства, численности населения и рядов партии, а также в целях совершенствования и улучшения деятельности партийных органов, усиления их влияния на работу предприятий и учреждений были разукрупнены и вновь созданы ряд обкомов, горкомов, городских и сельски
 другая линия реакции, угнетения и войны. если мысленно представить себе земной шар, как огромную арену этого соревнования, то мы увидим, что социализм шаг за шагом отвоевывал у старого мира одну позицию за другой. прежде всего социализм серьезно потеснил капиталистический мир в решающей сфере деяте
и. поэтому вопросы своевременной и правильной уплаты партийных взносов постоянно находятся в поле зрения и практической деятельности партийных организаций.
за последнее время цк компартий союзных республик, крайкомы, обкомы, окружкомы, горкомы и райкомы партии, а также ревизионные комиссии усилили к
обязан учитывать и социально-политические, воспитательные аспекты, быть чутким к людям, к их нуждам и запросам, служить примером в работе и в быту.
большое значение имеет выдвижение на партийную работу политически зрелых, активных специалистов народного хозяй-ства, обладающих опытом работы с людьми.
йске, краевая партийная организация особое внимание уделяла работе по производству сильных и ценных сортов пшеницы. только в 1975 году зерна такого качества государству продано 1 млн. 200 тыс. тонн.
материальная база, накопленный опыт и высокое мастерство хлеборобов позволяют нам ставить задачу—в де
 области организации: устранение лишних звеньев и бюрократических процедур, обеспечение оперативного принятия решений.
центральный комитет против поспешных, необдуманных пе-рестроек управленческой структуры, сложившихся методов хо-зяйствования. не семь, как принято говорить, а восемь или даже десять
ической основе разработал и применил на практике  
стратегию своей партии. в результате в вашей стране была  
свергнута власть буржуазии и началась эпоха крушения капитализма 
во всем мире. 
мы знаем, какой трудной, сложной и героической была  
историческая миссия кпсс и советского народа. нельзя за
те конституции, видимо, следует отразить великие победы социализма, зафиксировать не только общие принципы социалистического строя, выражающие классовую сущность нашего государства, но также и основные черты развитого социалистического общества, его политической организации.
характер задач, связанны
сть главных задач общественного развития сплоченных вокруг советского союза братских социалистических стран. мы глубоко убеждены, что xxv съезд открывает период, когда ускоренными темпами будут возрастать мощь, единство и международное влияние социалистического содружества. 
дорогие товарищи! в ходе
овета ссср, деятельность которых вообще заметно активизировалась в последние годы.
мы привели юридические нормы в соответствие с новым уровнем, достигнутым нашим обществом. были подготовлены законоположения, касающиеся таких сфер жизни, которые раньше оставались вне рамок правового регулирования, ка
, отраженные в теории марксизма- ленинизма и подтвержденные практикой, были коллективно сформулированы в развернутой форме международными сове-щаниями братских партий. глубокое понимание этих общих за-кономерностей, опора на них в сочетании с творческим подхо-дом и учетом конкретных условий в каждой
те разбойничьего нападения, в конечном счете  
призрачны. они исчезнут, как рассеивается мираж в песках синая. 
и чем дольше будет затягиваться достижение политического  
урегулирования на ближнем востоке, тем сильнее будут  
возмущение мирового общественного мнения, ненависть арабских  
народов к а
, заверить вас, что мы, горняки, не подведем и в ответ на вашу отеческую заботу сделаем все, чтобы приумножить богатство и могущество нашей родины. 
вы не раз, леонид ильич, высказывали нам, шахтерам, много ценных советов и рекомендаций по развитию социалистического соревнования среди шахтерских бри
стойчивых валовых сборов зерна. одной из таких зон может быть северный кавказ, в том числе и кубань.
наш край необходимо сохранить и развивать как уникальную зону эффективного, устойчивого и высокотоварного зернового хозяйства на интенсивной основе. не обязательно выращивать здесь свыше ста так назы
всей убедительностью говорит работа тысяч и тысяч наших передовиков. многие из них в этом зале. среди де-легатов съезда такие известные всей стране мастера сельскохо-зяйственного производства, как терентий семенович мальцев, александр васильевич гиталов, турсуной ахунова, михаил иванович клепиков, л
й жизни страны, так и в международных 
делах. именно то, что наша партия, ее центральный комитет, 
политбюро цк неуклонно придерживались ленинского курса,  
ленинской генеральной линии, ленинского стиля руководства,  
обеспечило за минувшее пятилетие столь быстрый подъем нашей 
страны во всех област
т широкого процесса нормализации отношений с социалистическими странами.
товарищи! в интересах разрядки и прочного мира в европе xxiv съезд кпсс призвал обеспечить созыв и успех общеевро-пейского совещания. теперь это стало действительностью. в ав-густе прошлого года в хельсинки руководители 33 госу
благоприятный исход позволил бы избежать  
нового тура в гонке ракетных вооружений, высвободить  
значительные средства на созидательные цели. мы стремимся к тому,  
чтобы они принесли положительные результаты. 
хотелось бы, однако, подчеркнуть, что вообще переговоры по 
разоружению, а тем более так
 ильич брежнев, его славные соратники и вся наша партия создают это чистое и безоблачное небо над нами, создают атмосферу, когда люди всем своим существом устремляются ввысь, в чистое небо, к прозрачным, светлым вершинам коммунизма.
и, наконец, еще об одном. 6 марта 1923 года владимир ильич ленин, у
е,— один из ярких примеров торжества социалистической демократии, свободы личности, я бы сказал, свободы действия личности, той личности, движущей силой которой, основным мотивом, побуждающим ее к действию, является не узкий эгоизм, а общегосударственные и, если хотите, межгосударственные социалисти
й традицией. они вооружили партию, весь советский народ боевой программой действий. для деятельности цк кпсс, его политбюро и секретариата характерны глубокий научный подход к решаемым проблемам, конкретность, оперативность и деловитость, творческое развитие и умелое применение на практике вечно жив
тием образования и  
культуры, над завершением строительства социалистического  
общества.
главной гарантией национальной независимости, мира и  
социалистического будущего венгерского народа мы считаем  
взаимное доверие, братскую дружбу и сотрудничество, монолитно  
сплачивающие венгерскую народну
ртий-ные организации исходили из того, что обмен документов — не чистка партии. в то же время они строго следили за тем, чтобы в партии не было людей, недостойных высокого звания коммуни-ста. за период обмена не получили новых партийных билетов около 347 тысяч человек. это — те, кто допускал отклоне
еских республик! 
да здравствует пролетарский интернационализм, пусть  
укрепляется единство международного коммунистического движения! 
да здравствует коммунизм и мир!
а. п. кириленко (председательствующий). продолжим,  
товарищи, работу съезда. слово предоставляется товарищу  
келдышу — президенту
сти руководства с персональной ответственностью за  
порученное дело. развивая коллегиальные начала в руководстве, мы 
в то же время должны помнить, что один из основных  
принципов управления, как его сформулировал в. и. ленин и как 
понимает его наша партия, состоит в том, что “определенное лицо 

елика экономическая мощь страны. новых высот достигли  
советская наука и культура. несокрушимо морально-политическое 
единство нашего народа. мы идем в одном строю с нашими  
социалистическими друзьями и союзниками. крепнет наш боевой 
союз с революционными силами всего мира. 
мы знаем, что добьемс
иотехника. 
одним из факторов, обеспечивших высокие темпы развития 
промышленности, явился тесный союз науки и производства.  
научные разработки по комплексному использованию местного 
сырья и богатых запасов полиметаллических руд позволили  
создать целый ряд перспективных производств. промышленна
омной организаторской работы партии — от первичной ячейки до центрального комитета.
товарищи! обсуждая сегодня положения отчетного доклада, хочется выразить глубокое одобрение преемственности линии нашей партии в осуществлении социальной политики.
еще в первые годы советской власти владимир ильич ле
 ученые будут верными помощниками партии в достижении этой цели. 
товарищ а. п. александров передает в президиум, товарищу л. и. брежневу, образцы новых драгоценных камней, разработанных институтом.
   
   товарищи! каждый из нас, делегатов и участников xxv съезда нашей великой ленинской партии, нах
ть любые испытания. неразрывное единство партии и всех 
трудящихся — вот что позволяет нам уверенно двигаться вперед, 
решать самые сложные задачи. наша партия превыше всего  
ценит доверие трудящихся, дорожит им. всемерно укреплять нашу 
великую партию, углублять ее связи с народом, с массами — 
та
ляющих ленинскую национальную политику. за эту постоянную отеческую заботу позвольте с трибуны съезда выразить нашу безграничную благодарность центральному комитету, политбюро цк, советскому правительству, лично леониду ильичу брежневу.
трезво оценивая достигнутые успехи, мы отчетливо видим и наши н
остатки, мы неуклонно наращивали производительные силы, 
развивали науку и культуру, улучшали народное  
благосостояние. 
следуя ленинским принципам политического руководства, 
партия всемерно развивала инициативу масс, создавала  
необходимые условия для привлечения трудящихся к еще более 
активном
 учения ленина, братская партия —  
коммунистическая партия советского союза, обладающая  
наибольшим революционным опытом.
дорогие товарищи! венгерские коммунисты, венгерские  
трудящиеся заняты ныне осуществлением великой цели —  
построением социалистического общества. 
недавно наша партия провел
рвативных привычек и традиций, частнособственнических тенденций и эгоизма, карьеризма и подхалимства, протекционизма и кичливости. все это серьезно ограничивает общественную и политическую активность личности, задерживает процесс интеллектуализации тех сфер, где человек создает материальные и духовн
 в сша, не заинтересованные ни в улучшении отношений с ссср, ни в разрядке международной напряженности в целом. они изображают в превратном свете политику советского союза и, ссылаясь на вымышленную советскую угрозу, призывают к новому взвинчиванию гонки вооружений в сша и в нато. были, как известно
й этап своего восхождения к высотам коммунистической цивилизации, с особой убедительностью предстает великая жизненная сила решений xxiv съезда кпсс. советские люди приняли их не только разумом, но и сердцем как свое родное, кровное дело. во всех областях общественной жизни  
усилия партии и народа 
ятся олигархические клики или военные 
группировки, созданные или поддерживаемые вашингтоном. 
даже соглашательская буржуазия латинской америки с ее 
узкокорыстными интересами уже не может мириться с  
американским диктатом, направленным на расширение и  
усовершенствование механизма эксплуатации на
тому или иному вопросу. враждебная пропаганда не раз устраивала по этому поводу сенсации. но марксисты-ленинцы подходят к таким во-просам с позиций интернационализма, заботясь об укреплении единства всего движения, обсуждают возникающие проблемы в духе подлинного товарищества, в рамках непреложных н
о,  
электромагнитные волны, законы аэродинамики, оказали огромное 
влияние на весь уклад жизни. современная наука открывает все 
новые возможности. изучение атомной и молекулярной  
структуры вещества закладывает основы создания новых материалов 
и веществ для техники, сельского хозяйства и медицин
х форм оппортунизма.
характерной чертой нашего времени является рост могущества и влияния социалистического содружества, международного коммунистического и рабочего движения, которые в сотрудничестве с остальными прогрессивными силами оказывают все большее воздействие на мировое развитие.
наша парти
енинское воспитание — ко всему этому надо подходить со всей строгостью. мы не должны забывать о том, что каждый комму-нист должен быть высокоидейным, активным бойцом партии, правофланговым в шеренге строителей коммунизма.
следуя заветам ленина, кпсс делает все, чтобы поднимать звание члена партии. в
ивности всего общественного произ-водства. упор на эффективность — и об этом приходится гово-рить вновь и вновь — важнейшая составная часть всей нашей экономической стратегии.
в восьмидесятые годы решение этой задачи становится осо-бенно настоятельным. это связано прежде всего с обострением проблемы
оды принят ряд важных резолюций по вопросам сдерживания гонки вооружений и запрещения разработки и про-изводства новых видов оружия массового уничтожения, новых систем такого оружия.
задача в том, чтобы эти резолюции были претворены в жизнь. добиться этого, надо прямо сказать, не просто, так как ряд
тие людей труда, развитие социалистической демократии, расцвет культуры и подъем благосостояния широчайших народных масс, равенство и братство всех народов и национальностей. поэтому естественно, что центральный комитет нашей партии, политбюро цк в течение отчетного периода, как и прежде, в первую о
охозяйственных планов братских стран 
на 1971 — 1975 годы. в последние годы активно продолжалась  
работа по развитию организационной структуры и технической базы 
многостороннего экономического сотрудничества. 
идет прокладка второй очереди нефтепровода ”дружба”. 
в первый год его работы, в 1964 го
наконец, экономические и научно-технические связи с капиталистическими государствами упрочивают и расширяют материальную базу политики мирного сосуществования.
одна из особенностей нашего времени — растущее использование международного разделения труда для развития каждой страны, независимо от ее бо
 оно составило более 700 тыс. тонн. азербайджан стал крупным поставщиком ранних овощей. намного превышены пятилетние задания по продаже государству всех продуктов земледелия и животноводства.
для преодоления отставания экономики, последствий допущенных в прошлом ошибок и просчетов партийная организа
периализма, голода и войны. 
наша солидарность с вашей партией, с советским союзом и 
всеми социалистическими странами всегда была и остается  
живой и действенной.
наша интернациональная солидарность не означает и,  
разумеется, не может означать полного совпадения наших позиций с 
позициями каждой
довлетворение тех или иных общественных потребностей, нс и делать из этого практические выводы. а один из них, несомненно, состоит в том, чтобы дать потребителю — идет ли речь о сырье и материалах, машинах и оборудовании или товарах народного потребления — более широкие возможности влиять на произво
. там же, в ленинграде, сейчас идет речь о промышленном производстве вакцины. только надо ее малость удешевить
биология и сельское хозяйство используют излучения для ускорения селекции микроорганизмов и растений. например, институт цитологии и генетики сибирского отделения ан совместно с институтом 
 нашего народного хозяйства и крупных перемен, которые происходят в мире, успехов политики мира и разрядки.
мы видим во внешнеэкономических связях эффективное средство, способствующее решению и политических, и экономических задач. на путях экономической интеграции укрепляются мощь и сплоченность сод
ьбы. 
преодолев неисчислимые трудности, испытания и лишения, принеся огромные жертвы, проявляя железную волю и беззаветный героизм, советский народ первым победоносно построил социализм и ныне прокладывает путь к коммунизму.
советский союз стал также страной, посланец которой первым поднялся в космо
у я твердо могу заверить, что выпускаемые нами ткани станут еще наряднее и еще добротнее.
всех нас до глубины души тронули очень теплые, душевные слова леонида ильича, сказанные в адрес советских женщин, и та высокая оценка, которая дана их труду.
я работаю в текстильной промышленности и могу без пр
съезд на будущее во всех сферах общественной жизни, большой вклад, безусловно, внесут наши славные женщины. партия считает своим долгом проявлять постоянную заботу о женщине, об улучшении ее положения как участницы трудового процесса, матери и воспитательницы детей и хозяйки дома.
товарищи! зарубежн
не-экономических связей, которые выходят за рамки обычной тор-говли, намного расширяют наши возможности и дают, как правило, наибольший эффект. я имею в виду, в частности, компенсационные соглашения, когда новые предприятия, полностью принадлежащие нашему государству, создаются в сотрудничестве с ин
огает постановление цк кпсс о марксистско-ленинской учебе и экономическом образовании руководящих кадров в ташкентской городской партийной организации.
товарищи! у нас в партии и стране создана и господствует чудесная обстановка, атмосфера взаимного доверия, атмосфера взаимного уважения и поддержки,
 бы вы, дорогой леонид ильич, могли видеть, каким источником нового вдохновения стало ваше приветствие и не только на нашем комбинате, но и на всех предприятиях области! мы приняли тогда повышенные социалистические обязательства. и вот, провожая меня в москву, коллектив дал почетное поручение — доло
нности является разоружение. мы стремились добиться 
конкретных результатов, уменьшающих военную угрозу, не  
допустить, чтобы народы свыклись с гонкой вооружений как с  
неизбежным злом. 
в отчетный период был подготовлен и вступил в силу  
договор о нераспространении ядерного оружия. и хотя еще не
ем изложенную здесь, на xxv съезде, позицию коммунистической партии советского союза по вопросу укрепления идейного единства сил социализма, совместных действий с другими демократическими движениями, с борцами за социальный прогресс во всем мире. с чувством солидарности мы относимся к национально-ос
все больше средств будет требо-вать сохранение окружающей среды — только в текущей пяти-летке на эти цели выделяется 11 миллиардов рублей. и эта сум-ма будет увеличиваться. при высоких темпах роста экономиче-ского потенциала и благосостояния трудящихся средства для ох-раны окружающей среды могут быт
о те бесценные качества, которыми обладает наш героический рабочий класс. 
наша бригада вот уже много лет крепко дружит с учащимися подшефной школы № 83. они регулярно приходят к нам на шахту, и мы часто бываем у них в гостях, рассказываем о нашем шахтерском труде, делимся своими удачами, радостями 
рактические меры по подъему жизненного уровня народа, горячо одобряется ленинская внешняя политика партии, ее последовательная борьба за прочный мир и дружбу между народами.
в подавляющем большинстве писем высказывается призна-тельность цк кпсс за то, что в партийных организациях и рабочих коллектив
ства, прочным 
звеном международного коммунистического движения.  
это создает предпосылки для того, чтобы мы на 
нашем xiv съезде могли не только подвести итоги прошлому, но 
и найти пути решения задач дальнейшего развития  
социалистического общества и социалистической экономики. 
в современном ми
ся, что и в их странах народы пойдут по пути социализма. ослепленные классовой ненавистью, наши враги готовы обречь все человечество на военную катастрофу.. но возможностей для осуществления агрессивных замыслов у империалистов становится все меньше. они ведут себя подобно тому дряхлому и жадному ст
. 
товарищи! сегодняшний мир социализма с его успехами и 
перспективами, со всеми его проблемами — это еще молодой,  
растущий социальный организм, в котором не все устоялось, многое 
несет на себе отпечаток прошлых исторических эпох. мир  
социализма весь в движении, он непрерывно совершенствуется.
для достижения новых рубежей в развитии экономики, улучшении качества продукции имеет ускорение научно-технического прогресса.
в российской федерации создан большой научный потенциал. вместе с тем возможности науки в решении актуальных задач технического прогресса используются еще не полностью.
в эт
ь-зовали в том же году ассигнования на эти цели калининский, омский и некоторые другие партийные комитеты.
в отчетный период в связи с дальнейшим развитием и ростом социалистической экономики, промышленного и сельскохозяйственного производства, вводом в эксплуатацию целого ряда крупных промышленных 
ованы задачи на 
предстоящий период. 
мы знаем, что за страницами отчета цк кпсс,  
написанными строгим, сдержанным и в то же время сильно  
воздействующим партийным языком, за анализом и обобщениями стоят горы 
фактов и явлений, горы созидательных дел, преодоленных  
трудностей, за ними стоят самоо
имира ильича ленина и его полные глубокого смысла слова: партия — ум, честь и совесть нашей эпохи. вся работа съезда, отчетный доклад, выступления делегатов вновь и вновь убеждают меня, рядового коммуниста, что партия твердо идет ленинской дорогой, делает все во имя человека, все для блага человека.
 обеспечить примерно 90 процентов прироста промышленной 
продукции, весь прирост продукции в сельском хозяйстве ii строительстве. в целом за этот счет будет получено 85—90 про-центов увеличения национального дохода страны против 80 в прошлой пятилетке.
в свете сказанного особенно нетерпимы такие нед
 за отчетный период был осуществлен ряд мер в этом направлении. сейчас 99,5 процента секретарей цк компартий, крайкомов и обкомов партии имеют высшее образование, среди них более 70 процентов — инженерно-техническое и сельскохозяйственное. положительным является то, что практически все они работали 
ой мировой войны под редакцией маршала а. а. гречко. это новые вклады в общественную науку, которые чрезвычайно полезны.
товарищи делегаты! ученые все сделают для того, чтобы увеличить вклад науки в наше общенародное дело.
наш съезд определит новые этапы продвижения к торжеству коммунизма. советские
ла проекты партийного бюджета, представляемого на утверждение центрального комитета партии, а также отчеты о его исполнении.
цк кпсс уделяет большое внимание вопросам финансового хозяйства партии, экономному и расчетливому расходованию денежных и материальных средств. проверка показывает, что средст
и, города и промышленные центры; получили развитие все виды транспорта и связи, введено в строй 365 крупных предприятий и цехов, ос-нащенных первоклассным оборудованием. почти каждый из них представляет уникальный объект электроэнергетики и металлур-гии, машиностроения и металлообработки, угольной, 
дейного единства наших партий восходят к совместной борьбе польского и русского рабочего класса в революции 1905—1907 годов. великая октябрьская социалистическая революция, осуществляя провозглашенное лениным право наций на самоопределение, аннулировала захватнические договоры, открыв польше путь к 
бращение с революционной 
проповедью к народу не пропадает даже тогда, когда целые  
десятилетия отделяют посев от жатвы” 1. идеи коммунистов дали 
замечательные всходы в практике реального социализма, в  
сознании и делах миллионов и миллионов людей. 
коммунисты советского союза высоко ценят ту огр
еского содружества усилили свое влияние на ход мировых событий.
успехи в области внутренней и внешней политики убедительно говорят о великой жизненной силе и плодотворности генерального курса нашей партии.
подводя итоги минувшего пятилетия, следует по достоинству дать самую высокую оценку активной и
 социалистическая демократия, стала полнокровнее, заиграла новыми красками вся общественная жизнь. возросла активность советских людей в труде, управлении производством, в решении общественных и государственных дел, а что может быть радостнее, чем видеть, как раскрывается энергия народа, как растут 
v съезд коммунистической партии советского союза является крупнейшим политическим со-бытием в жизни нашей партии и страны. к нему обращены мыс-ли и чувства советских людей, ему посвящают они свои трудовые свершения.
с огромным вниманием выслушали мы вчера отчетный до-клад центрального комитета парти
 здравствует коммунизм!
великому советскому народу, строителю коммунизма,—  
слава!
отчетный доклад 
центрального комитета кпсс 
xxiv съезду коммунистической 
партии советского союза 
доклад генерального секретаря цк 
товарища л. и. брежнева 
товарищи делегаты! дорогие гости! 
со времени xxiii съезд
сяческих проявлений антисоветизма. 
мы, болгарские коммунисты, решительно 
отвергаем нападки и клевету, с которыми нынешнее китайское 
руководство выступает против кпсс и советского союза, мировой
социалистической системы и всего международного  
коммунистического движения. 
в современном мире, по ж
ворческой перспективы.
сегодня мы можем сказать, что подход xxiv съезда к во-просам литературы и искусства полностью себя оправдал. для истекших лет характерна дальнейшая активизация деятельности творческой интеллигенции, которая вносит все более весомый вклад в общепартийное, общенародное дело стро
бстановку, при которой исключаются слепой страх, эгоизм, зависть и подозрительность — вот качества, которые наряду со многими другими должны мы перенимать и перенимаем у леонида ильича брежнева.
в старину говорили, что, чем чище небо, тем выше можно взлететь, тем большую силу обретают крылья. леонид
д принципов межгосударствен-ных взаимоотношений, полностью — и буквой, и духом — отвечающий требованиям мирного сосуществования. таким образом, созданы благоприятные условия для сохранения и упрочения мира на всем континенте.
результаты совещания во многом обращены в будущее. на-мечены перспективы м
льным 
строем, давать решительный отпор агрессивным силам  
империализма, избавить человечество от новой мировой войны. 
вся практическая деятельность цк в области международной 
политики была направлена на достижение этих целей. 
i. за дальнейшее развитие дружбы 
и сотрудничества социалистических с
т первенство в темпах развития экономики, идет впереди капиталистических стран в развитии ряда важнейших областей мирового научного и технического прогресса. страны империализма утратили свою былую монополию на снабжение мирового несоциалистического рынка средствами производства, а также в области к
й результат ленинской национальной политики, плод общих усилий и сотрудничества всех советских народов во главе с великим русским народом, давшим миру образец под-линной революционности, давшим миру великого ленина. 
мы с гордостью отмечаем, что наши достижения стали воз-можными благодаря всесторонн
унистов. ныне партия ведет парод на  
решение великих созидательных задач. ее моральный авторитет 
будет тем выше, чем более высокими идейными и нравственными 
качествами будет обладать каждый коммунист. 
к сожалению, у нас есть еще члены партии, которые не  
проявляют себя настоящими политическими 
ких проблем развития города на 1976— 1990 годы. это позволило конкретизировать задачи, предусмот-ренные генеральным планом, наметить пути более полного ис-пользования экономического и научного потенциалов столицы, преодоления трудностей и диспропорций в жизни города. план •предусматривает взаимоувяз
ния текстильной и швейной промышленности. из года в год в стране увеличи-вается выплавка стали. но потребителю в конечном счете нужна не сталь, а конкретные изделия из нее. а их он получит только при широком сортаменте проката, должном качестве металла, высоком уровне машиностроения. точно так же ув
у организованность, нашу волю. центральный комитет, местные партийные организации подняли, вдохновили людей, началась настоящая битва за хлеб. плечом к плечу с колхозниками, работниками совхозов в ней активно участвовали рабочие из городов, воины советской армии, студенты.
мне пришлось тогда побыват
онкретных узловых проблем, заслуживающих специального рассмотрения на съезде. остановлюсь на них подробнее.
первоочередной задачей остается ускорение научно-технического прогресса. его значение, как вы помните, со всей силой подчеркнул xxiv съезд кпсс. мы, коммунисты, исходим из того, что только в у
ужно прежде всего сказать об американском 
империализме, который за последние годы вновь подтвердил свое 
стремление играть роль своеобразного гаранта и охранителя 
международной системы эксплуатации и гнета. он стремится  
господствовать повсюду, вмешивается в дела других народов,  
бесцеремонно на
рой много новых предприятий, среди которых первый в стране крупный завод бытовых кондиционеров, сооруженный практически за два года.
больших успехов добились труженики азербайджанского села. среднегодовой объем сельскохозяйственного производства по сравнению с восьмой пятилеткой увеличился на 34 про
национализма, братскую солидарность с народами, борющимися за свою свободу, независимость и социальный прогресс. программа мира, выработанная xxiv съездом кпсс, успешно претворяется в жизнь. эта программа — мощное веление нашего времени, самое заветное стремление трудового человечества, стремление к
ают всему миру, каких результатов могут добиться рабочие и крестьяне, взявшие судьбу в свои руки, вооруженные самой передовой революционной теорией.
социализм — результат творческой деятельности самых широких масс, идущих под знаменами марксизма-ленинизма. коммунисты — противники насильственного, ис
а — я уже говорил. теперь остановлюсь на некоторых общих вопросах развития экономических отношений с капиталистическим миром.
первый из них — повышение эффективности, улучшение структуры и баланса внешней торговли. расчеты показывают, что различные виды сырья будут и впредь оставаться значитель-ной 
 разработка фундаментальных проблем науки возложена на институты академии наук ссср. она ответственна за то, чтобы разработка фундаментальных научных проблем, входящих в сферу других научных учреждений и высших учебных заведений, должным образом координировалась и получала необходимую помощь со стор
е только теоретическая деятельность, но и практика руководства союза коммунистов югославии. взятый ими курс на изолированное, обособленное от мирового социалистического содружества развитие вреден и опасен. он играет на руку империалистической реакции, питает националистические тенденции и в конечно
ь лет назад. как мы достигли этого? здесь нет никакой тайны. дело в том, что мы последовательно, от съезда к съезду продвигаемся к великой цели — построению коммунистического общества, и чем ближе эта цель, тем выше энергия масс. в борьбе за осуществление решений xxiv съезда выросла, окрепла сама на
 союза. всего лишь пять лет. но каким насыщенным было это время. для ком-мунистов, для всего народа нашего это был период событий и дел поистине громадного значения.
буквально на наших глазах мир меняется и меняется в лучшую сторону. наш народ, наша партия — не пассивные созерцатели этих перемен. не
 
уже имеющиеся здесь первые результаты дают основание шире 
распространить эту систему. 
основные линии технического прогресса должны  
планироваться, и необходимо, чтобы в наших народнохозяйственных  
планах более полно отражалось бы внедрение новой техники не 
только на новых предприятиях, но и п
 в сложных условиях и т. д. вот что дает фундаментальная наука. много получается таких боковых выходов, которые часто совершенно невозможно предсказать.
для народного хозяйства дали важные результаты разработки методов получения крупных технических алмазов и эльбора, что повышает производительность 
овышение материального 
благосостояния трудящихся. дорогие товарищи! друзья! от имени  
венгерской социалистической рабочей партии и венгерского народа, 
строящего социализм, наша делегация сердечно приветствует  
делегатов съезда и в их лице — коммунистическую партию  
советского союза, нашего союз
съезда, мы добились заметного роста научно-технического потенциала. еще шире стал фронт научных исследований. все больший размах приобретает творчество сотен тысяч изобретателей и рационализаторов. немало научно-производственных объединений, целых отраслей вышли на передовые технические рубежи. мног
государства: членов и кандидатов в члены политбюро, секретарей цк, членов цк, большого числа работников аппарата центрального ко-митета, мида, минвнешторга, гкэс и других министерств и ве-домств, руководящих деятелей и работников центральных комитетов республик, крайкомов и обкомов, товарищей из гор
ствия руководства  
коммунистической партии китая против чехословакии, других  
социалистических стран, и прежде всего против советского союза, так как это 
подрывает единство социалистических государств,  
международного коммунистического движения, всех революционных и  
антиимпериалистических сил.
на признании полной 
независимости каждой страны и каждой партии. это не  
исключает возможности расхождений и разногласий, как это уже  
случалось и как это всегда может случиться. однако это не  
ослабляет солидарности и нашего участия в борьбе за великие цели, 
которые нас объединяют. 
в ходе дол
ых и сложных  
производств. с помощью ученых-математиков в республике  
организовано производство электронно-вычислительных машин высокого 
класса. в сотрудничестве с биологами создана промышленная 
микробиология. внедрение в промышленность разработок  
физиков и химиков позволило наладить выпуск кв
ения.
таким образом, направление и характер нашего экономиче-ского развития полностью соответствовали принципиальным ус-тановкам и директивам xxiv съезда кпсс. под руководством коммунистической партии в девятой пятилетке сделан новый крупный шаг в создании материально-технической базы комму-низма, в
аковы, товарищи, главные задачи, решения которых тре-буют, по нашему убеждению, в современных условиях интересы мира и безопасности народов, прогресса человечества. мы рассматриваем эти предложения как органическое продолжение и развитие программы мира, выдвинутой xxiv съездом партии, как программу 
ветского союза в том, что ученые приложат все силы для 
дальнейшего развития науки, ускорения технического прогресса 
на благо нашего народа, во имя великого дела коммунизма. 
а. п. кириленко. слово предоставляется товарищу  
кочиняну — первому секретарю центрального комитета компартии  
армении.
а.
 на некапиталистических началах, притом в  
обстановке непрекращающихся атак неоколонизаторов и внутренней  
реакции,— дело не легкое. тем важнее то, что, несмотря на все 
трудности, государства социалистической ориентации  
продвигаются все дальше по избранному ими пути.
не во всех бывших колониях 
х стран на 
различных экономических, торговых конференциях и позицией 
соединенных штатов, хотя в большинстве стран латинской  
америки у власти находятся олигархические клики или военные 
группировки, созданные или поддерживаемые вашингтоном. 
даже соглашательская буржуазия латинской америки с ее 

е силы дают решительный отпор поджигательскому курсу маоистов, вступивших в прямой сговор с махровой империалистической реакцией.
под воздействием активной внешней политики советского союза, братских стран социализма, всех демократических прогрессивных сил серьезно ослаблена угроза мировой войны, об
 на недавнем съезде компартии казахстана, где коммунисты республики убедительно показали монолитную сплоченность вокруг цк кпсс, готовность претво-рить в жизнь все намеченное ленинской партией. со всей ответ-ственностью они подтвердили решимость повышать дисциплину, деловитость, собранность и самокр
их, систематических контактов тысяч и тысяч борцов за общее дело, строителей социализма и коммунизма — от руководителей партий до работников местных парторганов, до парторганизаций заводов и колхозов. эти связи дают ценный обмен опытом. они помогают увереннее идти вперед, умножают наши общие силы. ц
тью переведя целиноградское производственное объеди-нение на выпуск такой техники. следовало бы также в десятой пятилетке начать перевод павлодарского тракторного завода па выпуск тракторов к-701, обеспечивающих эффективное прове-дение сельскохозяйственных работ в самые оптимальные сроки. однако от 
в рамках существующего хозяйственного механизма, то его надо решительно совершенствовать. это — прямая обязанность со-вета министров, госплана, центральных хозяйственных органов.
подготовка предложений по этим вопросам становится неот-ложным делом. тем более, что меры по улучшению руководства эконом
, пользующихся спросом на внешних рынках, повышать их конкурентоспособность. что касается импортной политики, то она в еще большей степени должна быть нацелена на решение главных задач, поставленных перед экономикой, на повышение ее эффективности.
другой крупный вопрос — это развитие новых форм внеш
с перед москвичами была поставлена задача огромного политического и практического значения — превратить москву в образцовый коммунистический город. эта задача является многоплановой и сложной. образцовый коммунистический город должен воплотить в себе все достижения общества развитого социализма. мос
ого строя, совпадение коренных  
интересов и целей народов социалистических стран позволяют при  
правильной политике марксистско-ленинских партий успешно  
преодолевать эти трудности, неуклонно двигать вперед дело развития 
и укрепления мировой социалистической системы. 
истекшее пятилетие внесло с
 ведущего к этой цели.
на основе проекта советского союза и других социалистиче-ских стран разработана, подписана и вступила в силу междуна-родная конвенция о запрещении и уничтожении бактериологи-ческого оружия. это — фактически первая в истории междуна-родных отношений мера реального разоружения. 
 и новый, более широкий  
подход ко многим экономическим вопросам, умение находить  
наиболее рациональные решения, отвечающие интересам не только 
данной страны, но и всех участников сотрудничества. он требует 
твердой ориентации на новейшие достижения науки и техники, на 
наиболее рентабельные и т
ми, внимательно рассматривает инициативы и предложения с мест, всегда замечает и поддерживает все новое, передовое.
так, по краснодарскому краю были одобрены предложения краевой партийной организации по освоению приазовских плавней для значительного увеличения производства риса, по дальнейшему разви
по крайней мере, затормозить развитие стран социализма.
самые оголтелые империалисты, действуя по принципу после нас хоть потоп, открыто заявляют о своем стремлении затеять новую военную авантюру. идеологи империализма, запугивая народы, пытаются насаждать своеобразную философию безнадежности и отча
ки и дисциплины, получившими тех-нические, профессиональные знания и политическую подготовку. 
наша армия воспитана в духе глубокой преданности социа-листической родине, идеям мира и интернационализма, идеям дружбы народов. именно этим советская армия отличается от армий буржуазных. именно за это со

соратников в странах социализма, что компартия советского союза не 
пожалеет усилий для достижения этой высокой цели!  
2. империализм-враг народов, 
общественного прогресса. 
народы против империализма 
товарищи! на xxiii съезде, а затем в ряде своих документов 
наша партия уже давала развернутую 
о делегата съезда, каждого  
коммуниста тем, что он является верным сыном, бойцом партии  
ленина, за дело ленина!  
живков. уважаемые делегаты и гости! 
родные советские братья и сестры! 
первые слова, с которыми мы, члены болгарской делегации, 
обращаемся сегодня к вам-—посланцам коммунистической 
ресурсы нужно в первую очередь направлять на техническое перевооружение и реконструкцию действующих предприятий — туда, где можно расширить производственные мощности без нового строительства или с меньшими удельными капитальными затратами.
строить быстро, экономично и на современной технической осно
 передовиков производства.
широкий размах приобрело движение наставников молодежи. все это позволит в течение девятой и десятой пятилеток подготовить свыше полумиллиона молодых рабочих, при этом абсолютное большинство юношей и девушек вместе со специальностью получат среднее образование.
дальнейшее 
виг: мировая социалистическая система становится решающим фактором развития общества.
партия сделала вывод о неизбежности краха колониализма. под мощными ударами национально-освободительного движения колониальная система фактически развалилась. партия выдвинула важный тезис о том, что в современную 
ов партии, советов министров республик, исполкомов советов, коллегий министерств и ведомств.
серьезную работу в этом отношении проводят также комитет партийного контроля при цк кпсс, партийные комиссии местных партийных комитетов. в отчетный период они подняли ряд важных, имеющих общее значение вопр
 партийного органа, каждой первичной парторганизации. следует поднять роль в этом деле секретариатов цк компартий союзных республик, обкомов и крайкомов партии, советов министров республик, исполкомов советов, коллегий министерств и ведомств.
серьезную работу в этом отношении проводят также комитет 
 потребления.
в трудовой рапорт советской россии xxv съезду вписаны крупнейшие электростанции, первые автомашины камского завода и первые километры байкало-амурской магистрали, современная техника и материалы.
улучшились качественные показатели производства. 87 процентов прироста промышленной продук
го стран развивалась в четыре раза быстрее, чем промышленность развитых капиталистических государств. в 1975 году страны нашего содружества выпустили промышленной продукции в два с лишним раза больше, чем страны общего рынка.
центральный комитет партии уделял постоянное внимание вопросам экономическ
ажную роль в этом сыграл проведенный по решению xxiv съезда обмен партийных документов. с пол-ным основанием можно сказать, что цели, которые преследовал обмен, достигнуты. он способствовал активизации коммунистов, партийных организаций в борьбе за решение стоящих перед ними задач.
важным результато
 время, когда разрядка напряженности стала реаль-ностью, и в международном рабочем движении, и среди его про-тивников нередко встает вопрос, как она влияет на классовую борьбу.
иные буржуазные деятели изображают удивление и подни-мают шум по поводу солидарности советских коммунистов, со-ветского нар
риота и революционера фиделя кастро кубинцы быстро разгромили американских наемников, сбросили их в залив кочинос, что по-русски означает залив свиней. туда им и дорога
агентура империалистов все чаще обращается к народам освободившихся стран с советами не спешить с преобразованиями. народам слабора
ожение нашей родины еще более 
окрепло, авторитет ее возрос, мирный труд советских людей 
надежно обеспечен. 
товарищи делегаты! на xxiv съезд  
коммунистической партии советского союза избрано 4 963 делегата, 
в том числе 4 740 с правом решающего голоса и 223 — с правом 
совещательного голоса. прис
оложение дел в котором так или иначе не приходилось бы учитывать при формировании нашей внешней политики. но, разумеется, нам, коммунистам, нашему уму и сердцу ближе всего та часть мира, где находят свое практическое воплощение коммунистические идеалы — свобода от эксплуатации и угнетения, полновлас
о хозяйства, большая организаторская и политическая работа, проведенная на селе, способствовали подъему земледелия и животноводства.
делегаты съезда знают, что развитие сельского хозяйства в истекшее пятилетие проходило в тяжелейшей борьбе с силами природной стихии. из пяти лет только один— 1973 год
ыми интересами советского 
государства.
кпсс и впредь будет неустанно бороться за сплоченность  
социалистических стран и мирового коммунистического движения на 
марксистско-ленинской основе. вместе с 
тем наша партия и советское правительство глубоко убеждены, 
что улучшение отношений между советск
 поджигательская деятельность маоистов, сомкнувшихся в своей политике с крайней реакцией. но ничто не сможет сдержать поступательного движения человечества к прогрессу, демократии и социализму! не сможет потому, что прочный мир и социальный прогресс жизненно необходимы всем людям на земле. сила поли
сматривают победы советского союза как свои собственные и от всего сердца желают советскому народу добиться под руководством коммунистической партии новых, еще более замечательных успехов в осуществлении десятого пятилетнего плана. мы желаем советскому народу достичь новых вершин на пути к коммунизм
прочной опорой и  
надеждой чехословацкого народа в период мюнхенского сговора и в 
период закабаления нашей страны гитлеровским фашизмом.  
наши народы никогда не забудут, что именно героическая  
советская армия освободила чехословакию и спасла тем самым наши 
народы от истребления их фашистами.
в
ля развития науки и производства, но и 
могли бы стать предметом экспорта. в проекте директив  
предусмотрены высокие темпы развития приборостроения. видимо,  
следовало бы упомянуть отдельно о развитии оптического  
приборостроения. 
базой для создания современных систем управления и  
приборов явл
жение — вплоть до всеобщего и полного — 
будет и впредь одним из важных направлений  
внешнеполитической деятельности кпсс, советского государства.  
довольно активными и разносторонними были в последние 
годы отношения ссср со странами капиталистического мира. 
с некоторыми из них расширилось сотру
ения 
эксплуатации трудящихся и их угнетения. 
однако приспособление к новым условиям не означает  
стабилизации капитализма как системы. общий кризис капитализма 
продолжает углубляться. 
даже наиболее развитые капиталистические государства не 
избавлены от серьезных экономических потрясений. сша, 
ри-менении силы в международных отношениях.
— считать одной из важнейших международных задач пол-ную ликвидацию всех остатков системы колониального угнете-ния, ущемления равноправия и независимости народов, всзх очагов колониализма и расизма.
— добиваться устранения дискриминации и любых искус-ствен
омную 
работу, которую проводят в своих странах братские  
коммунистические и рабочие партии. мы хорошо знаем, как нелегка эта 
работа, какой она требует самоотверженности, какой  
беззаветной преданности нашим общим великим идеалам. сегодня мы 
хотим еще раз заверить наших соратников — коммунистов 
шинствам — казахам, уйгурам, киргизам, дунганам — в сопредельном с казахстаном синьцзяне привела их к полному бесправию. думается, что эти национальные меньшинства, как и весь трудовой народ китая, не могут быть не заинтересованы в улучшении советско-китайских отношений; восстановление их на принцип
ве кооперирования государственных и колхозных предприятий.
аграрная наука и передовая сельскохозяйственная практика ищут более совершенные формы организационной структуры и управления колхозами и совхозами в современных условиях. в наших хозяйствах на смену территориальному принципу приходит отрасле
отказывается от  
руководящей роли в обществе, когда под влиянием  
мелкобуржуазного оппортунизма партия находится в состоянии идейного  
разброда, ослаблена в организационном отношении и не способна к 
единым действиям, когда отвергаются принципы  
демократического централизма, когда предаются забв
навливаться на достигнутом, что мы должны рабо-тать и жить еще лучше, а для этого непременно надо делать больше, делать быстрее и качественнее. у нас имеются все ус-ловия для того, чтобы все это сделать, и мы обязательно это сделаем. 
товарищи! если говорить об украине, то надо отметить, что за годы
 жизнь жестоко посмеялась над подобными пророчествами. стачечная борьба трудящихся неуклонно растет. только в 1960 году в забастовочной борьбе участвовало свыше 53 миллионов человек. навсегда войдут в историю рабочего движения массовые выступления французских и итальянских трудящихся, стачка бельгий
 пойдем же, товарищи, и дальше вперед— к тем высоким целям, к которым мы стремимся!
да здравствует наша ленинская коммунистическая партия — партия научного коммунизма!
да здравствует наш народ — строитель первого в истории человечества коммунистического общества! 
пусть крепнут и развиваются дружба 
новый шаг на своем героическом пути 
и, преодолевая возникающие трудности, добился благодаря 
своему самоотверженному творческому труду выдающихся  
успехов в области народного хозяйства, науки, техники, образования, 
в подъеме жизненного и культурного уровня. в результате  
советский союз является 
тью и горячо одобряем отчетный доклад центрального комитета партии xxv съезду кпсс.
если обратиться к главному, что сделано и что предстоит сделать, то нельзя не испытывать высокого душевного подъема и искренней радости. претворение в жизнь заданий девятого пя-тилетнего плана обеспечило достойный вк
ению производством, городскими делами, развивают инициативу и активность, повышают роль рабочего класса как ведущей силы нашего общества.
владимир ильич ленин говорил, что советский строй есть максимум демократизма для рабочих и крестьян, в противопо-ложность буржуазной демократии, которая есть рай 
ежпартийные связи. наша партия приветствует это. она будет 
и впредь содействовать тому, чтобы дело шло именно в таком 
направлении.
но мы, товарищи, не можем упускать из виду и то  
обстоятельство, что не везде еще преодолены негативные явления. по- 
прежнему актуальна борьба против правого и ”лево
ва — в венесуэле, деятелей группировки  
”манифесто” в италии. борьбу против такого рода элементов  
братские партии рассматривают как важное условие укрепления  
своих рядов. таким образом, даже эти примеры — а их можно было 
бы умножить — свидетельствуют о том, что борьба против  
ревизионизма и н
тно с другими силами 
рабочего класса и народа. известно, что наша партия,  
внимательно изучая теоретическую и практическую работу других партий, 
старается на основе собственного опыта и идей внести  
самобытный вклад в разработку общих проблем социализма,  
социалистической теории, международного
ча брежнева — выдающийся документ социального оптимизма, по-литического благородства и подлинного интернационализма.
представляя собой весомый вклад в теорию и практику мар-ксизма-ленинизма, образец диалектического анализа внутренней и внешней политики кпсс, он вооружает партию, весь советский народ
ошло дальнейшее обострение противоречий как внутри капиталистических стран, так и между ними, происходил развал колониальных империй, борьба рабочего класса и национально-освободительное движение народов приобрели огромный размах.
общая тенденция дальнейшего загнивания капитализма продолжала действо
дить истинность и мудрость идей в. и. ленина 
о роли и ответственности коммунистической партии в условиях 
строительства нового, социалистического общества. наш опыт 
показывает, сколь большая угроза социализму возникает в том 
случае, когда под лозунгами так называемого ”улучшения” и 
”реформации” 
ктивы первопроходцев, труд которых ставит на службу родине огромные природные богатства, дает новую жизнь обширным районам сибири, севера, средней азии и дальнего востока. пожелаем им, товарищи, успехов в их труд-ных, но очень нужных стране делах.
товарищи! для того, чтобы успешно решать многообразн
, челябинской областных парторганизациях. при этом надо отметить, что недоплаты во многих случаях происходят из-за незнания коммунистами установленного порядка уплаты членских взносов, а парторганизации в ряде случаев не ведут достаточной разъяснительной работы и не принимают должных мер к устранени
м.
тесное политическое и экономическое сотрудничество с республикой индией — это наш постоянный курс. советские люди с симпатией, более того, с чувством солидарности относятся к миролюбивой индийской внешней политике, к мужественной борьбе прогрессивных сил страны за решение стоящих перед ней трудны
одных встреч коммунистов. 
в результате в повестку дня был поставлен вопрос о созыве 
международного совещания коммунистических и рабочих  
партий. его проведению предшествовала большая  
подготовительная работа. вы знаете, товарищи, что наша партия, цк кпсс 
внесли немалый вклад как в разработку са
равления производством, в рекомендациях, дающих воз-можность существенно повысить его эффективность.
представляется существенно важным углубленное исследование вопросов, относящихся к тенденциям развития нашего общества, его производительных сил. сюда относятся, например, характер и содержание труда
едств в пользу межотраслевых производств, на создание специальных заводов по производству инструментов и оснастки, унифицированных узлов и деталей. сверх всякой меры распылена ремонтная база. такие тенденции приводят к значительной растрате всех видов ресурсов.
получается так: многие хозяйственные р
ущих подорвать единство коммунистических рядов, имеют огромное значение для дальнейшего укрепления сплоченности партий рабочего класса.
успехи социалистического строительства в советском союзе и странах народной демократии свидетельствуют о великой силе и жизненности марксизма-ленинизма. они показыв
обком кпсс на проведение массово- политической работы, лекций и семинаров пропагандистов в 1975 году не использовал 15 тыс. рублей, не полностью исполь-зовали в том же году ассигнования на эти цели калининский, омский и некоторые другие партийные комитеты.
в отчетный период в связи с дальнейшим разв
х классовых боев, которые могут привести 
к фундаментальным общественным преобразованиям, к  
установлению власти рабочего класса в союзе с другими слоями  
трудящихся.
в то же время, товарищи, империализм подвергается все 
большему напору сил, выросших из  
национально-освободительной борьбы, прежд
ил европейскому экономическому сообществу установить официальные отношения. совету министров еэс передан проект соглашения об основах взаимоотношений, предусматривающий создание благоприятных условий для равноправного сотрудничества обеих организаций и входящих в них стран. мы готовы к этому.
во вне
 народов сливаются в общий мировой поток, размывающий устои империализма.
по мере того, как социализм одерживает новые победы, все более крепнет единство народов как внутри каждой социалистической страны, так и в масштабе мировой социалистической системы в целом.
как могучему дереву, пустившему глуб
ьбы. никто не может рассчитывать на то, что в условиях разрядки коммунисты примирятся с капиталистической эксплуатацией или монополисты станут сторонниками революции. а вот строгое соблюдение принципа невмешательства в дела других государств, уважение их независимости и суверенитета — это одно из не
ан? ведь это жалкая милостыня, которую богач бросает тому, кого он много лет обирал до нитки и продолжает обирать. ограбленные народы вправе потребовать от колонизаторов не помощи, а возвращения награбленного.
теперь колонизаторы, чувствуя, что их господству приходит конец, делают хорошую мину при п
и местных советских, хозяйственных  
учреждений и ведомств, то они должны контролировать  
деятельность аппарата по выполнению директив партии и  
правительства.
разумеется, при осуществлении контроля должна  
учитываться специфика данного предприятия или учреждения. очевидно, 
что парторганизация м
ериализм в то же время не стремится больше  
прикрывать эксплуатацию латинской америки такими  
программами, как провалившийся ”союз ради прогресса”.  
неравноправная торговля и грабеж с помощью частных капиталовложений — 
такова единственная перспектива, которую предлагает  
латиноамериканскому кон
тливо сознают, что достижения республики в девятой пятилетке стали возможны благодаря огромной помощи партии и правительства, последовательно осуществляющих ленинскую национальную политику. за эту постоянную отеческую заботу позвольте с трибуны съезда выразить нашу безграничную благодарность централ
я и народ, созидая своим трудом развитое социалистическое общество, во всей своей деятельности будут стремиться к тому, чтобы идеи социализма еще успешнее прокладывали себе дорогу, чтобы крепли солидарность и влияние международного коммунистического и рабочего движения во имя достижения новых побед 
ой европе. французский империализм в борьбе против английского империализма пытается опереться на своего вчерашнего врага — западногерманские монополии. но этот противоестественный союз, как брак по расчету, все чаще оборачивается против самой франции. крупные противоречия |разделяют соединенные шта
ности экономического сотрудничества с другими государствами. эти программы должны также предусматривать более целесообразное размещение производительных сил внутри страны, потребности освоения новых районов, особенно богатых сырьем и топливом.
дальнейшее развитие получит, в частности, западно-сибир-
 все, правда, хотят признавать тот очевид-ный факт, что если человечество вот уже четвертое десятилетие не испытывает ужасов мировой войны, если разрядка стала ве-дущей тенденцией международной жизни, то в этом решающую роль сыграли социалистическое содружество, наша могучая родина, наша великая пар
его общества вносят ученые столицы. за пять лет они выполнили более 150 тыс. научных разработок. углубились связи науки с производством. на основе договоров о содружестве научные учреждения оказывают помощь в области новой техники более чем 800 предприятиям и организациям города.
осуществлены меры п
лектива московского автомобильного завода имени и. а. лихачева по ускорению внедрения в производство дости-жений науки и техники, увеличению выпуска продукции высшего качества. коллективы московского завода динамо», горьковского и минского автомобильных заводов показали пример повышения производител
 ними делегациями, участвовали в межпартийных конференциях по политическим и теоретическим проблемам.
значительную роль играют региональные конференции ком-мунистов. таких в прошедшие годы было немало. особенно надо отметить гаванскую конференцию коммунистов латинской америки и карибского бассейна с
 советские люди, уже не  
похожи на тех, кто в 20-х годах водил пальцем по букварю и читал 
по слогам: ”мы — не рабы, рабы — не мы”. 
мы поколение того времени, когда поверхность луны бороздит 
луноход, мы первооткрыватели космоса, кто за один 1970 год 
дал только промышленной продукции почти в 2 ра
 со-циальными вопросами. но они не смогли бы многого сделать в этой области, если бы не развивалось производство, если бы не укреплялась дисциплина труда, не росла его производитель-ность. именно потому, что наши профсоюзы ставят в центр своей деятельности интересы трудового человека, их долгом явля
этим средствам до-ставки.
наши предложения строятся на единственно реалистической основе сохранения сложившегося в центре европы соотношения сил, по существу равновесия. их реализация не нанесет ущерба безопасности ни одной из сторон. хотелось бы надеяться, что все это найдет должный отклик у западн
ганизаций приняло участие более 94 процентов коммунистов, а в прениях выступил каждый четвертый из числа присутствующих. собрания, конференции и съезды отличались деловитостью, большой активностью и зрелостью коммунистов, высоким уровнем критики и самокритики. коммунисты принци-пиально оценили работ
гие коммунисты отдали жизнь за дело революции.
хотелось бы выдвинуть на нашем съезде предложение: со-орудить в москве монумент в память героев международного коммунистического и рабочего движения, самоотверженных борцов за народное счастье, павших от рук классового врага. это будет символом неизменн
удет в центре идейной жизни партии, основой всей ее  
революционно-преобразующей деятельности. обращаясь к идейному 
наследию в. и. ленина, партия видит свою важнейшую задачу 
в том, чтобы на основе ленинских мыслей, ленинской  
методологии находить решение актуальных проблем коммунистического 
стро
учение новых процессов в  
капиталистической экономике, происходящих, в частности, под  
воздействием научно-технической революции. 
теоретическая работа — важная часть нашего общего  
интернационального, революционного долга. противоборство сил  
капитализма и социализма на мировой арене, равно как
.
отдельные партийные комитеты остатки неиспользованных средств расходуют не по назначению и на цели, не предусмотренные сметой.
центральная ревизионная комиссия проверила в управлении делами цк выполнение утвержденного цк кпсс плана строительства служебных зданий партийных органов, партийных учрежд
я на международной арене. ее ленинский  
внешнеполитический курс, сочетая в себе твердую принципиальность и  
необходимую гибкость, реализм, выдержку и высокую активность, 
надежно обеспечил советскому народу мир и безопасность, еще 
выше поднял престиж и авторитет нашей родины. вместе с тем 
этот к
есах  
трудящихся, обеспечивая подлинное равноправие и полное  
проявление возможностей всех наций и народностей, открывая широкие 
просторы перед научно-технической революцией, внедряя  
научные методы руководства народным хозяйством и социальными 
процессами, умножая достижения во всех областях жи
телей, можно сравнить лишь с кри-зисом начала 30-х годов. он распространился одновременно на все основные центры мирового капиталистического хозяйства. характерно, что кризис такой силы поразил высокоразвитую го-сударственно-монополистическую экономику, сложившуюся в послевоенный период. капитализм 
 естественной среды для удовлетворения нужд человека.
однако использовать природу можно по-разному. можно — и история человечества знает тому немало примеров — оставлять за собой бесплодные, безжизненные, враждебные человеку пространства. но можно и нужно, товарищи, облагораживать природу, помогать 
х необходимо повысить значе-ние кандидатского стажа. всесторонняя проверка политических и деловых качеств кандидата в члены партии, его марксистско- ленинское воспитание — ко всему этому надо подходить со всей строгостью. мы не должны забывать о том, что каждый комму-нист должен быть высокоидейным, 
томатизации технологических  
процессов и повышения уровня современного производства в целом 
является широкое использование приборов, создаваемых на 
основе новейших достижений физики, в том числе оптики,  
радиоэлектроники, ядерной физики. за последние годы в академии 
наук и в ряде отраслевых инс
а кпсс. мы  
подчеркиваем еще раз нашу неизменную солидарность, разделяем вместе 
с вами радость по поводу ваших побед и выражаем уверенность 
в том, что глубокая дружба между советским союзом и кубой 
будет укрепляться. мы выражаем уверенность, что все  
революционные, антиимпериалистические силы з
цк кпсс, с которым выступил вчера леонид ильич брежнев.
глубокий по содержанию, насыщенный вдохновляющими идеями, этот выдающийся документ творческого марксизма-ленинизма с горячим энтузиазмом воспринят во всех уголках нашей страны и далеко за ее пределами. 
обобщенные в докладе замечательные достиж
ько в западной сибири добыча нефти достигла в 1975 году почти 150 миллионов тонн и газа — около 38 миллиардов кубометров. то, что было сделано, то, что делается в этом суровом крае — это настоящий подвиг. и тем сотням тысяч людей, которые его совершают, родина отдает дань восхищения и глубокого уваж
е партии, многие из  
которых провозглашают социализм своей программной целью. кпсс 
активно развивает связи с ними. мы убеждены, что  
сотрудничество таких партий с компартиями, в том числе и в своих странах, 
полностью отвечает интересам антиимпериалистического  
движения, укрепления национальной 
 xxiv съезда, еще более возросла ее руководящая и направляющая роль как политического вождя советского на-рода. и справедливо будет, товарищи, сказать, что заслуга в этом прежде всего нашего ленинского центрального комитета, его политбюро. 
всю многогранную деятельность центрального комитета, политб
еволюционной борьбы трудящихся и  
национально-освободительного движения. это красноречиво  
подтверждается эффективной поддержкой, оказанной советским  
союзом народу вьетнама, арабским народам, кубе в решающие для 
них моменты.
консолидация кубинской революции, достигнутая, несмотря 
на агрессию и
у с быстрым подъемом сельского хозяйства, партия придает столь огромное значение развитию отраслей промыш-ленности, которые называют группой б.
если оценивать развитие этих отраслей по традиционным, принятым в прошлом меркам, мы с полным правом можем гово-рить о значительных успехах. за пять лет пос
шают работы, объявляют иностранными агентами, заключают в тюрьмы. в 36 капиталистических странах коммунистические партии вынуждены действовать в глубоком подполье. но народы на опыте убеждаются, что коммунисты — самые верные и надежные защитники их интересов. идеи коммунизма не знают преград, их нел
добрены предложения краевой партийной организации по освоению приазовских плавней для значительного увеличения производства риса, по дальнейшему развитию новороссийского морского пароходства и цементной промышленности, по оказанию помощи нечерноземью.
укреплению партийных рядов, повышению дисциплины
тва коммунизма. точно так же мы можем сказать: демократично для нас то, что служит интересам народа, интересам коммунистического строительства. то, что противоречит этим интересам, мы отвергаем, и никто не убедит нас в том, что это неправильный подход. мы твердо знаем, в каком направлении идем, сове
 был бы пока заморожен и под-лежал бы снижению на втором этапе — в 1977—1978 годах. мы внесли также совершенно конкретные предложения о сокраще-нии обеими сторонами числа танков, самолетов — носителей ядерного оружия, пусковых установок ракет вместе с определен-ным количеством ядерных боеприпасов к 
 последовательное осуществление ленинских принципов в деятельности нашей партии. укрепились идейное и организационное единство партии, ее связи с народом, углубилась руководящая роль партии в обществе.
хорошие результаты во всех сферах жизни нашего общества подтверждают, что политика партии, выработ
 конкретным  
историческим, социальным и политическим условиям нашей страны, а 
также условиям, в которых развивается ныне всемирная борьба 
за мир, демократию и социализм. мы стараемся также уже  
сейчас выявить основные черты социалистического общества,  
которое мы хотим построить в италии совмес
ет повышения общего уровня заработной платы.
уплата партийных взносов является одной из первейших обязанностей каждого члена и кандидата в члены партии. поэтому вопросы своевременной и правильной уплаты партийных взносов постоянно находятся в поле зрения и практической деятельности партийных организ
родов и национальностей. поэтому естественно, что центральный комитет нашей партии, политбюро цк в течение отчетного периода, как и прежде, в первую очередь уделяли внимание взаимоотношениям с социалистическими государствами. пожалуй, не было такого заседания политбюро, на котором мы не рассматривал
я не могли и не будем мириться. это не тот язык, которым можно разговаривать с советским союзом. теперь, я думаю, это уже всем ясно.
не секрет, что определенные сложности связаны и с теми ас-пектами политики вашингтона, которые угрожают свободе и не-зависимости народов, представляют собою грубое вме
ических и рабочих партий. кпсс в принципе поддерживает эту идею. когда и как ее реализовать, это, разумеется, будет решаться по общему согласию.
собравшись на свой съезд, мы, советские коммунисты-; шлем боевой привет и пожелания успехов нашим товарищам и единомышленникам за рубежом. ив первую очеред
стического строительства в советском союзе и странах народной демократии свидетельствуют о великой силе и жизненности марксизма-ленинизма. они показывают всему миру, каких результатов могут добиться рабочие и крестьяне, взявшие судьбу в свои руки, вооруженные самой передовой революционной теорией.
с
ене, мы стремимся еще выше поднять твор-ческую активность трудящихся, шире и убедительнее пропаган-дировать преимущества нашего советского образа жизни, а так-же совершенствовать работу по интернациональному, патриоти-ческому и нравственному воспитанию трудящихся.
товарищи! наша партия высоко несет 
 новым опытом политической работы.
советский народ оказывает беспредельное доверие своему боевому авангарду — партии коммунистов. небывалое единство партии и народа стало могучей, созидательной силой советского общества.
под руководством партии одержаны выдающиеся победы. под знаменем партии трудящи
рофу.. но возможностей для осуществления агрессивных замыслов у империалистов становится все меньше. они ведут себя подобно тому дряхлому и жадному старцу, у которого силы иссякли, физические возможности ослабли, но алчные желания сохранились. конечно, империалисты могут пойти на опасные авантюры, н
политики. соединенные штаты америки с циничной откровенностью расходуют сотни миллионов долларов на шпионаж и диверсии против социалистических стран, организуют так называемые партизанские отряды, собирая в них уголовные элементы, головорезов, готовых за деньги на самые грязные преступления. уже нес
пределяющим фактором в повышении производительности 
труда ученых и уровня исследований в наше время являются 
научные приборы и автоматизация научных исследований,  
которые позволяют в десятки раз повысить производительность труда 
ученых. если не развивать должным образом научное  
приборостроени
ение. выдающиеся работы по исследованию космического пространства, ведущиеся под научным руководством академика м. в. келдыша, сегодня неизмеримо расширили возможности телевидения и связи, позволили через систему орбита приобщить к центральному телевидению миллионы людей, обеспечивают навигацию и шт
еживала наша 
страна, по размаху задач, по сплоченности и большевистскому 
единству является особым в истории нашей партии.  
мы можем смело заявить, что по глубине своего  
воздействия на коммунистическое развитие, по силе и значению 
своих решений он займет достойное место в истории  
коммунистиче
о гордости от сознания того, что трудимся в рядах великой партии коммунистов и носим у своего сердца партийный билет, на котором запечатлен образ владимира ильича ленина и его полные глубокого смысла слова: партия — ум, честь и совесть нашей эпохи. вся работа съезда, отчетный доклад, выступления дел
секретари крайкомов, обкомов, председатели  
облисполкомов и другие работники республиканского, краевого и 
областного звена выдвинуты в центральные органы —  
министрами, председателями государственных комитетов и на другие 
руководящие посты. за последние годы цк принял также меры 
к укреплению за
-ны удовлетворять растущие потребности страны в металлах, топливе, энергии, химической продукции, лесе и строительных материалах.
особая ответственность ложится на отрасли, призванные обеспечить все сферы народного хозяйства современными машинами и оборудованием, на машиностроение. уже в десятой пят
ет наш съезд, дадут могучий импульс для новых дел. выполнить их — дело чести каждого коммуниста, каждой партийной организации и всей нашей партии.
так пойдем же, товарищи, и дальше вперед— к тем высоким целям, к которым мы стремимся!
да здравствует наша ленинская коммунистическая партия — партия нау
 направленная на установление эффективного суверенитета молодых государств над своими природными ресурсами, формирование собственных кадров. словом, наперекор трудностям в этой части мира происходят глубокие прогрессивные изменения. это, конечно, процесс исторической важности.
во многих освободивших
есут достойный вклад в дело строительства коммунизма. 

дорогой товарищ леонид ильич брежнев! дорогие руководители коммунистической партии советского союза и делегаты съезда!
уважаемые гости съезда!
дорогие советские друзья!
на съездах, как известно, время всегда ограничено, а выступлений много. поэ
ыражение в. и. ленина, общий план нашей работы, нашей политики, нашей тактики, нашей стратегии...
как и всякая стратегия, экономическая стратегия партии на-чинается с постановки задач, с выдвижения фундаментальных, долговременных целей. высшей среди них был и остается неук-лонный подъем материальног
ы идем в одном строю с рабочим классом, всеми трудящимися земли. мы хорошо знаем, что всемирное братство рабочих, наша сплоченность и солидарность неизбежно приведут к ликвидации угнетения и эксплуатации.
сегодня на высоком форуме коммунистов хочется заверить наших братьев по классу во всем мире в т
ути сближения материальных и культурно-бытовых условий жизни города и де-ревни, что является нашим программным требованием.
обе эти цели имеют принципиальное экономическое и поли-тическое значение. обе они определяют содержание партийных установок, представляющих собой творческое развитие ленин-ской
яется электроника. она все больше начинает  
применяться в энергетике и машиностроении. в стране много сделано 
для укрепления электронной промышленности. советская наука 
внесла значительный вклад в развитие теории полупроводников. 
важнейшим направлением радиоэлектроники является  
миниатюризация 
я в философской, экономической, исторической науках, в изучении социальных и политических проблем.
на нынешнем этапе развития страны потребность в дальней-шей творческой разработке теории не уменьшается, а, наоборот, становится еще большей. новые возможности для плодотворных исследований как общетео
 народа, замечательные страницы истории, заполненные смелостью, жертвами и героизмом советских коммунистов, вот уже на протяжении 58 лет вдохновляют тех, кто во всех уголках земли борется против угнетения человека, за самые прекрасные идеалы справедливости, достоинства и прогресса человечества.
ни о
ого социального смысла политику, отвечающую  
национальным интересам страны. все это еще больше расшатывает  
господство американского империализма в латинской америке.  
народы чили и перу, которые, вопреки всем трудностям, проводят 
политику независимости, суверенитета и национального  
достоинств
ли, без укрепления технической базы легкой и пищевой промышленности, торговли и бытового обслуживания? ясно, что нельзя.
по-прежнему важное значение будет иметь выпуск товаров народного потребления на предприятиях тяжелой промышлен-ности. и партия будет строго спрашивать с тех руководителей, которые
манизм советского образа жизни, главные цели нашей политики — полное счастье людей труда, справедливость и прочный мир на земле. 
под мудрым руководством центрального комитета кпсс за эти годы большая работа по реализации решений xxiv съез-да партии была проведена партийной организацией республики. 
ие коммунисты, венгерские  
трудящиеся заняты ныне осуществлением великой цели —  
построением социалистического общества. 
недавно наша партия провела свой x съезд, сейчас проходят 
съезды профсоюзов, мы готовимся к выборам в государственное 
собрание и местные советы. работы у нас достаточно и заб
т внимание на узловых вопросах развития народного хозяйства, укреплении партийной и государственной дисциплины, повышении ответственности кадров.
большая заслуга центрального комитета состоит в том, что в партии, в стране, в каждом трудовом коллективе царит обстановка оптимизма и уверенности, делово
 интересов нашей страны на международной арене, укреплению позиций социализма. сделан крупный шаг вперед в развитии содружества социалистических государств, в укреплении варшавского договора, совета эконо-мической взаимопомощи. сложилась хорошая практика обмена с друзьями опытом партийного, государс
 тем самым xxv съезд кпсс дает новый стимул развитию всех стран социалистического содружества, всего мирового коммунистического движения. растет общность главных задач общественного развития сплоченных вокруг советского союза братских социалистических стран. мы глубоко убеждены, что xxv съезд открыв
 природных ресурсов 
земли и океана и их рационального использования. 
за последние годы укрепилась материальная база науки. 
следует особо отметить развитие науки на периферии, важное 
значение создания уральского и дальневосточного научных  
центров. 
роль науки в техническом прогрессе, большие за
м, что наши кадры, сознавая свою ответственность перед народом, будут и впредь отдавать все силы, знания и опыт делу комму-низма. 
товарищи! сила нашего строя в сознательности масс. и пар-тия считает своей постоянной заботой воспитание коммунистической сознательности, готовности, воли и умения строи
 решения партии и правительства, трудящихся республики охватил невиданный энтузиазм. борьба за рубежи пятилетки стала делом их престижа, делом их чести и доблести.
не будет преувеличением сказать, что люди невозможное сделали возможным. полностью было преодолено отставание, образовавшееся в первый п
 период, изготовлено на верфях друзей. 
страны сэв участвуют своими капиталовложениями в развитии 
сырьевых и топливных отраслей советской экономики, в  
увеличении мощностей по производству металла, минеральных удобрений 
и целлюлозы. из братских стран поступают к нам и многие 
товары широкого потр
ю несокрушимую 
мощь непобедимого советского союза.
важнейшим фактором мировой политики является  
международное коммунистическое движение, которое в результате  
проведения в москве в 1969 году совещания коммунистических и 
рабочих партий сделало важный шаг вперед по пути укрепления 
своего единств
у моих землячек и подруг, ткачих алевтины смирновой и зои коноваловой— делегатов xxv съезда кпсс, взяла обязательства также выполнить за десятую пятилетку два личных пятилетних задания. постоянное совершенствование приемов труда позволило мне обслуживать почти в 2 раза больше машин, чем по норме.
у 
то 
излучение света кремля, где жил и работал великий ленин, 
света ленинизма и его захватывающих и всепобеждающих идей. 
это выражение света нерушимого социально-политического и 
идейного единства нашего общества, единства партии и народа, 
которое вошло в плоть и кровь каждого коммуниста, каждого 
щи делегаты! мы собрались на xxv съезд кпсс, хорошо поработав, успешно выполнив девятый пятилетний план. мы гордимся делами нашей партии и ее планами на будущее, в которых живут мысли и энергия владимира ильича ленина, и уверены, что решения съезда во много раз умножат наши силы для новых больших де
ндаменте марксистско-ленинской теории. марксизм-ленинизм — это единственная надежная основа для разработки правильной стратегии и тактики. он дает нам понимание исторической перспективы, помогает определить направление социально- экономического и политического развития на долгие годы вперед, правиль
альном и духовном резерве нашего роста, о свободе личности и о свободе народов, о высшем проявлении демократизма в советском обществе, мы ясно видим и вторую сторону проблемы. нигде нет такой необходимости в высшей дисциплине и высшей организации, как в государстве свободных людей, свободных наций и

социалистической экономики. задачей ученых-экономистов и 
социологов являются дальнейшие исследования преимуществ,  
которые дает нам социалистический строй для всемерного  
наращивания темпов развития и быстрейшего использования результатов 
науки. 
народнохозяйственные планы, регулирование межотр
ество всеобщего благоденствия потерпели очевидный провал. тяжкое бремя легло на плечи народных масс. рост дороговизны не-умолимо сокращает реальные доходы населения. даже по офи-циальным данным оон, свыше 15 миллионов трудящихся в раз-витых капиталистических странах выброшены за ворота заводов и учр
рым главным проблемам нашей жизни имеют крупное социально-политическое значение. немалую роль в этой работе сыграли и постоянные комиссии верховного совета ссср, деятельность которых вообще заметно активизировалась в последние годы.
мы привели юридические нормы в соответствие с новым уровнем, достиг
а. он возвещает о том, что советский союз вступил в новый важный этап укрепления материально-технической базы коммунизма, совершенствования общественных отношений и свободного развития личности. решения этого съезда, указывающие путь в будущее, вносят важный вклад в сокровищницу марксизма-ленинизма.
о порядка уплаты членских взносов, а парторганизации в ряде случаев не ведут достаточной разъяснительной работы и не принимают должных мер к устранению имеющихся недостатков в этом деле.
некоторые парторганизации нарушают порядок сдачи в установленные сроки в сберегательные кассы поступивших от комм
рства. это будет способствовать повышению стабильности всего нашего правопорядка. это сделает наши законы более до-ступными для всех советских граждан.
понятно, товарищи, что мы уделяли и будем впредь уделять постоянное внимание совершенствованию деятельности милиции, прокуратуры, судов, органов юст
венному труду и успехам казахстанцев. 
товарищи! с особым удовлетворением воспринимаются грандиозные задачи новой пятилетки, о которых столь впечатляюще и реалистично говорится на нашем съезде. проект основных направлений развития страны на пятилетку полностью одобрен и казахстанцами. перед нами зад
здом кпсс, успешно претворяется в жизнь. эта программа — мощное веление нашего времени, самое заветное стремление трудового человечества, стремление к миру на земле. 
в отчетном докладе по достоинству оценены итоги пяти лет борьбы партии, всего советского народа, в результате которой сделан крупный 
 даль-нейшее совершенствование управления экономикой в самом ши-роком смысле слова.
в последние годы этот вопрос был предметом неоднократного обсуждения в цк партии и в правительстве. принят ряд постановлений, получены определенные практические результаты. в частности, разработаны и утверждены генер
ванным действиям стран социалистического содружества, братских коммунистических и рабочих партий человечество выходит из трясины холодной войны на твердую почву разрядки напряженности. и глубоко символично, что в год празднования 30-летия победы советского народа в  
великой отечественной войне успе
т делу укрепления  
единства социалистических стран, международного  
коммунистического движения, делу прогресса и мира. 
уважаемые товарищи! совсем 
недавно мы торжественно отмечали в этом же зале 100-летие со 
дня рождения владимира ильича ленина. кубинский народ, 
пролетариат и молодежь кубы выра
то факты, когда отдельные коммунисты уплачивают членские партийные взносы не с полного заработка, некоторых видов премий и гонорара.
в ряде парторганизаций недоплаты взносов в партийную кассу составляют значительные суммы. например, в орловской областной парторганизации недоплаты составили в 1974 го
ых стран и можно будет наконец перейти от дискуссий к реальным мерам по сокращению вооруженных сил и вооружений.
на xxiv съезде была поставлена задача: отказ от примене-ния силы и угрозы ее применения для решения спорных вопросов должен стать законом международной жизни. этот принцип был затем отраж
, а мяса и молока — на 24 и 32 процента.
особое внимание будет уделено увеличению производства зерна. здесь главное мы видим в росте урожайности за счет повышения культуры земледелия, улучшения семеноводства, более эффективного применения удобрений, расширения мелиорации и лучшего использования земе
 иностран-ным империализмом, захватил революцию врасплох. военно-фа-шистская диктатура залила страну кровью. убиты, замучены, брошены в тюрьмы десятки тысяч лучших, преданнейших сыно-вей и дочерей трудового народа. черная ночь террора опусти-лась над страной. однако временное поражение чилийской ре-
то, успешно преодолевая неизбежные 
трудности, опираясь на дружбу и взаимное сотрудничество 
с братскими социалистическими странами, с которыми нас  
связывают союзные договоры, углубляя социалистическую  
интеграцию в рамках сэв, опираясь на поддержку международного 
коммунистического и рабочего дв
о регулярно занималось вопроса-ми промышленности, сельского хозяйства и капитального строи-тельства, совершенствования управления во всех звеньях го-сударственного и хозяйственного аппарата. особое внимание уделялось выполнению намеченных xxiv съездом мер по повы-шению жизненного уровня народа. сист
это — общество твердой уверенности в будущем, светлых коммунистических перспектив. перед ним открыты безграничные просторы дальнейшего всестороннего прогресса.
другой главный итог пройденного пути — наш советский образ жизни. атмосфера подлинного коллективизма и товарищества, сплоченность, дружба вс
 мы свои недостатки, видим трудности.
и мы успешно преодолеваем их. мы видим и знаем пути, кото-рые ведут к дальнейшему развитию и совершенствованию нашего общества.
мы еще не достигли коммунизма. но весь мир видит, что деятельность нашей партии, ее устремления направлены на то, чтобы сделать все не
ии. физика элементарных частиц углубляет  
представления о микроструктуре материи. поразительные открытия 
происходят в астрономии. есть все основания считать, что  
открытые недавно так называемые пульсары являются  
предсказанными нашими теоретиками нейтронными звездами, плотность 
материи которых
ма объединяется и сплачивается все передовое, честное, мыслящее.
советские люди боролись под знаменем марксизма-ленинизма и побеждали благодаря непоколебимой верности ему. выверенным ленинским курсом мы идем к коммунизму, храня во всем незыблемую верность великому революционному учению маркса, энгел
социализма.
и как, товарищи, не одобрить линию родной партии, если ее политика ведется по-ленински честно, на самом высоком уров-не, с исключительной эффективностью и отдачей, что искренне радует все прогрессивное человечество.
в обеспечении слаженной, исключительно плодотворной деятельности централ
й и новых  
демократических прав. приняла массовый характер борьба за  
некоторые глубокие преобразования, например в области жилищного 
строительства, образования, медицинского обслуживания. в  
сотнях местных городских, провинциальных и в трех крупных областных 
органах самоуправления между коммун
ла и углубила процесс разрядки, имела решающее значение для международных отношений в целом.
нынешний xxv съезд коммунистической партии советского союза обогащает эти достижения, вносит важный вклад в развитие теории и практики социализма, открывает еще более широкие горизонты. от всего сердца мы же
ва со всей полнотой раскрыты, глубоко 
проанализированы итоги исторических побед советского народа, 
указаны величественные перспективы всестороннего расцвета  
нашей социалистической отчизны.
мы с особым удовлетворением отмечаем, что центральным 
комитетом нашей партии в отчетном периоде успешно ре
е электрических явлений в твердых телах 
и газах привело к созданию электроники. исследование  
структуры атомного ядра позволило открыть возможность  
использования ядерной энергии. новые открытия математики стали играть 
громадную роль при создании сложнейших сооружений и машин, 
средств автоматиз
оммунистического строительства, добиваться, чтобы она сильнее  
воздействовала на рост сознательности и активности всех членов 
партии. новые требования предъявляются и к кадрам  
пропагандистов, на подбор и обучение которых следует обратить особое 
внимание. 
таким образом, товарищи, годы, истекшие
стью оглядывая пройденный путь, путь созидания и трудовых подвигов, советские люди знают, что по этому пути их ведет коммунистическая партия, руководимая ленинским центральным комитетом во главе с товарищем леонидом ильичом брежневым. сын потомственного рабочего, сын народа, сын партии коммунистов, 
ической партии как выдающееся 
событие в своей жизни, встречают его конкретными делами,  
новыми большими достижениями.
полная энергии, обогащенная новым опытом и монолитно 
сплоченная, хорошо сознавая все значение и масштабы уже  
достигнутого, уверенная в своих силах и правильности намеченных 
пер
ости сельского хозяйства, предстоит еще сделать очень многое. поэтому задача состоит в том, чтобы и дальше с такой же настойчивостью проводить в жизнь выработанный партией курс. так мы и поступаем. в новой пятилетке на развитие сельского хозяйства намечается на-править 172 миллиарда рублей, то есть 
ные лодки типа трайдент с бал-листическими ракетами, новые стратегические бомбардировщики типа б-1 в сша и аналогичные системы в ссср. к сожалению, эти предложения не были приняты американской стороной.
однако они остаются в силе. надо ли говорить, насколько их претворение в жизнь было бы полезно дл
ешней  
политике партии и государства. коммунисты, все трудящиеся  
советской латвии безраздельно одобряют и полностью поддерживают 
как внутреннюю, так и внешнюю политику центрального  
комитета коммунистической партии советского союза. 
казанец. товарищи делегаты! когда всматриваешься и 
мысленно 
а и в нужном ассортименте.
надо закрыть все лазейки, которые еще позволяют неради-вым хозяйственникам ходить в передовиках, несмотря на нару-шение договорных обязательств и низкое качество продукции, плохое использование резервов. для этого нужна действенная система материального и морального стимул
ути в будущее коммунисты и все трудящиеся казахстана не мыслят себя вне единой советской семьи. всегда и во всем они будут беспредельно верны ленинской партии, как зеницу ока оберегая монолитное единство нашего великого и могучего союза — верного оплота всех настоящих революционных сил современности
ельство ряда мощных тэц, быстрыми темпами идет 
сооружение высокогорного каскада гидроэлектростанций, начато 
строительство крупной атомной электростанции. за пять лет 
производство электроэнергии в армении увеличилось более чем 
в 2 раза. это позволило обеспечить дальнейшее развитие всего 
народног
рудничества и социального прогресса на нашем континенте послужит и готовящаяся конференция коммунистических и рабочих партий европы.
влиятельные круги империализма продолжают противодействовать процессу разрядки напряженности. их попыткам фальсифицировать сущность мирного сосуществования, разжигать 
мерном развитии личности, прав граждан, мы вместе с тем уделяем должное внимание проблемам укреп-ления общественной дисциплины, соблюдению всеми граждана-ми их обязанностей перед обществом. ибо без дисциплины и прочного общественного порядка демократия неосуществима. именно ответственный подход кажд
ачи немалые. но большие цели вызывают гигантскую энергию. уже сейчас каждый день отмечен высоким накалом социалистического соревнования, обретающего высокий размах и действенность. нет сомнения в том, что этот боевой настрой будет закреплен и развит в казахстане повсеместно. 
именно об этом шла речь
иобрели выступления рабочего
класса против монополий, с невиданной остротой  
развертывается борьба негритянского народа за равноправие и  
молодежи — против войны во вьетнаме. набирает силу массовое 
рабочее движение в фрг. впервые за многие десятилетия  
крупные классовые столкновения имеют место 
у, внести активный вклад в борьбу народов мира против империализма, колониализма и неоколониализма, за мир, национальную независимость, демократию и социализм.
дорогие товарищи! вьетнамский народ переживает сейчас самый счастливый момент в своей 40-вековой истории.
в результате генерального наступле
дного обсуждения проекта центрального комитета к xxv съезду мы просили союзные органы запланировать нам увеличение объема промышленной продукции не на 85— 39 процентов, как это предусмотрено проектом, а на 37—41 процент.
но и это не предел. мы ищем и другие резервы. в союзных органах обещали серьезн
комитета. на основе обобщения и анализа живой практики наших дней сделаны важнейшие выводы об ускорении концентрации и специализации производства путем межхозяйственного кооперирования и агропромышленной интеграции. это исторически закономерный процесс, качественно новый этап творческого развития ле
 борцом за мир и мирное сотрудничество. 
польша действует и будет действовать в соответствии с подписанным ею заключительным актом совещания в хельсинки. мы стремимся проводить в жизнь все его основные принципы и положения.
успехи дела международной разрядки тесно связаны с ростом взаимного доверия.
тии всем совет-ским народом. в этом—главная гарантия успеха нашей полити-ки. эта политика служит коренным интересам всех народов. за такой политикой — будущее!
товарищи! позвольте теперь перейти к вопросам внутренней политики партии, и прежде всего политики экономической. здесь проходит один из реша
создать благоприятные условия для продвижения к разоружению, мы предлагаем теперь заключить всемирный договор о неприменении силы в международных отношениях. его участники, включая, разумеется, ядерные державы, взяли бы на себя обязательство воздерживаться от использования любых видов оружия, в том 

системы социализма. продолжал крепнуть и углубляться великий 
союз трех основных революционных сил современности —  
социализма, международного рабочего движения и  
национально-освободительной борьбы народов. 
минувшее пятилетие было периодом дальнейшего роста и  
укрепления нашей великой ленинско
ена тем, что у нас еще во многих звеньях часто нарушается плановая и договорная дисциплина. но бороться с этим надо, повышая дисциплину, а не поощряя тенденции к натуральному хозяйству и ведомственной ограниченности. и я уверен, что партия, центральный комитет сумеют сломить эту вредную тенденцию, с
 свои издержки, но все-таки боль-ше достижений. заслуга наших писателей, художников в том, что они стремятся поддерживать лучшие качества человека — его принципиальность, честность, глубину чувства, исходя при этом из незыблемых принципов нашей коммунистической нрав-ственности.
источником вдохновени
и предложения не были приняты американской стороной.
однако они остаются в силе. надо ли говорить, насколько их претворение в жизнь было бы полезно для укрепления взаимного доверия. кроме того, обе стороны получили бы возможность сэкономить значительные средства, использовать их для произ-водительны
оно все более активно включается в антимонополистическую борьбу. опыт последних лет вновь подтвердил, что все достигнутые трудящимися успехи были результатом совместных действий. несмотря на это, ряды рабочего класса остаются расколотыми, сказывается подрывная деятельность правых лидеров социал-демо
однако необходимо заявить со всей ясностью: пока сохраняется блок нато, пока милитаристские круги ведут гонку вооружений, наша страна вместе с другими участниками варшавского договора будет укреплять этот военно-политический союз.
товарищи! страны социализма играют все более значительную роль и в ми
ективные законы общественного развития, классовой борьбы.
наша партия, советский народ, владеющие всем богатством революционной теории, колоссальным опытом борьбы с враждебными социализму силами, хорошо знают истинную цену всякого рода попыткам, так сказать, модернизировать марксизм, растянуть его п
орые другие меры по укреплению доверия между государствами, в том числе и в военной области. главное теперь — претворять в практические дела все принципы и договоренности, согласован-ные в хельсинки. советский союз действует и будет впредь дей-ствовать именно таким образом. недавно мы выдвинули неко
й подъем благосостояния советского народа. эти достижения, конечно, всех нас воодушевляют и радуют. они выступают еще более рельефно на фоне глубокого кризиса, охватившего мир капитала, и убедительно говорят о том, что курс нашей партии — это правильный курс. действительно, товарищи, наша страна во 
творены 
в жизнь существовавшие в нато планы допуска милитаристов 
фрг к ядерному оружию. 
совместные усилия социалистических государств позволили 
добиться существенного прогресса в решении и такой важной 
для стабилизации положения в европе задачи, как укрепление 
международных позиций германской 
ародов, интернационализм стали нормой поведения наших людей, неотъемлемой чертой советского образа жизни. это с волнующей силой вновь раскрыли прошедшие в канун xxv съезда дни советской литературы в азербайджане. встречи представителей всех братских литератур стали ярким свидетельством преданности с
ть сегодня очевидного контраста между 
уверенной поступью народов советского союза и безнадежным 
отчаянием, царящим в прогнившем обществе соединенных  
штатов америки— главной империалистической страны.  
безработица, инфляция, ”зоны нищеты”, о которых не мог 
умолчать даже президент в своих выступ
 себя трудную, но благородную миссию быть в первых рядах борцов за то, чтобы отвести от народов опасности, связанные с продол-жением гонки вооружений. наша партия призывает все народы, все страны объединить свои усилия для того, чтобы положить конец этому пагубному процессу. нашей конечной целью в э
есурсами, состыковать во времени. такие программы должны, естественно, учитывать непрерывный прогресс отечест-венной и мировой науки и техники, возможности экономического сотрудничества с другими государствами. эти программы должны также предусматривать более целесообразное размещение производительн
по техни-ческому уровню. это, в частности, относится к продукции ряда предприятий, изготовляющих строительные и дорожные машины, оборудование для легкой и пищевой промышленности, строительные материалы, литейные машины и некоторые другие виды изделий. предстоит еще многое сделать, чтобы достижения н
асный узел напряженности, как проблема кипра. мы убеждены, что разумный учет интересов и прав обеих общин на кипре — при безусловном уважении независимости, суверенитета и террито-риальной целостности республики кипр и без попыток навязы-вать киприотам извне чуждые им решения — позволит урегули-рова
то дало хорошие результаты. на протяжении последних восьми лет мы ежедневно выдаем на-гора по тысяче и более тонн черного золота. свой пятилетний план бригада выполнила досрочно — к 40-летнему юбилею стахановского движения и выдала дополнительно к плану 140 тыс. тонн угля. надо сказать, что и весь к
кретариата, постановления цк кпсс по самым актуальным и коренным теоретическим и практическим проблемам партийного и хозяйственного строительства. одним из ярких элементов этого стиля является то, что центральный комитет последовательно повышает роль местных партийных органов, широко советуется с ни
на оказывает поддержку национально-освободительному движению, борьбе за демократию и социальный прогресс, 
срывает поджигательские происки империализма, защищает мир в европе и во всем мире.
преисполненные искреннего чувства товарищества и братства, партия трудящихся вьетнама и вьетнамский народ рас
ровой  
социалистической системы, поддержка народов в их борьбе за свободу 
и независимость еще выше подняли авторитет нашей родины, 
еще больше укрепили ее положение как ведущей силы прогресса 
во всем мире. 
отчетные данные за истекшее пятилетие являются ярким  
свидетельством быстрого развития пр
х привязанность, их любовь к природе поистине творят чудеса. это наш, социалистический путь. следовательно, мы должны рассматривать сельское хозяйство как огромный, постоянно действующий механизм охраны, культивирования живых природных богатств. и природа воздаст нам сторицею.
дальнейший подъем сель
ие не только в лабораториях института атомной энергии, но и в ленинграде, в физическом институте академии наук. мы теперь уверены, что на службу народу будут, поставлены эти колоссальные термоядерные ресурсы.
в докладе товарища л. и. брежнева была особенно подчеркнута необходимость разработки и осущ
ичился за пяти-летку на 43 процента. это — выдающийся успех нашего рабочего класса, научно-технической интеллигенции, командиров производства. 
особо хотел бы выделить размах капитального строитель-ства. во все отрасли хозяйства было вложено свыше 500 мил-лиардов рублей, что позволило увеличить осно
это одна сторона дела, очень отрадная сторона. однако следует иметь в виду и другое. с ростом сплоченности народов во всех социалистических странах угасают надежды империалистов на реставрацию капиталистических порядков, на перерождение социалистических стран. поэтому мировая реакция все больше орие
ет повышения культуры земледелия, улучшения семеноводства, более эффективного применения удобрений, расширения мелиорации и лучшего использования земель.
первостепенное значение в колхозах и совхозах придается созданию прочной кормовой базы, переводу производства кормов на индустриальную основу. в э
ленуме. 
этой политики, составляющей высший закон, главную заботу и 
конечную цель всей деятельности центрального комитета кпсс. 
это дает полную уверенность, что и новые большие планы,  
намечаемые ныне нашей партией, будут успешно претворены в жизнь. 
я полностью разделяю мнение выступавших здесь 
комов и райкомов, первичных парторганизаций в городе и на селе. думаю, не ошибусь, если скажу, что большинству делегатов нашего съезда так или иначе пришлось потрудиться и в сфере международной. важные задачи в этом плане выполняют наши парламентарии, советские органы в центре и на местах, профсоюзы
ыми крепнет из года в год. 
недавно объединенная арабская республика выступила с 
важными инициативами. она заявила, что принимает  
предложение специального представителя оон ярринга и готова  
заключить соглашение о мире с израилем при отводе израильских 
войск с захваченных арабских территорий. о
 сотрудничества с ней.
на базе договора 1970 года произошел большой сдвиг в со- ветско-западногерманских отношениях. они вошли в нормаль-ное русло, причем на единственно возможной основе — отказа от претензий взломать существующие европейские границы. сегодня фрг — это один из наших крупных партнеро
равленные на военную разрядку 
во всем этом районе, в частности на превращение средиземного 
моря в море мира и дружественного сотрудничества. 
товарищи! одним из важнейших направлений нашей  
внешнеполитической активности все эти годы была европа. 
важные положительные последствия для всего хода  

ического со-ревнования.
вся страна следует такому замечательному почину, как дви-жение за принятие встречных планов. широко подхвачена ини-циатива коллектива московского автомобильного завода имени и. а. лихачева по ускорению внедрения в производство дости-жений науки и техники, увеличению выпуска п
знаменосец борьбы за свободу, демократию и социализм!
да здравствует болгаро-советская дружба!  
да здравствует коммунизм! 
уважаемые товарищи! нам особенно  
приятно участвовать в работе xxiv съезда коммунистической  
партии советского союза и передать вам, делегатам съезда,  
советским коммунистам
транами социализма, с их  
коммунистическими партиями. 
мировой системе социализма четверть века. с точки зрения 
развития революционной теории и практики эти годы были  
исключительно плодотворными. социалистический мир дал  
коммунистическому и рабочему движению опыт, который имеет 
громадное, пои
уба, с  
компартией кубы. в результате обоюдных усилий достигнуты  
значительные успехи в развитии советско-кубинских отношений. народы 
советского союза и кубы — соратники по общей борьбе, их 
дружба незыблема.
вот уже полвека кпсс, советское государство связаны  
крепкой испытанной дружбой с монго
стов республики целиком и пол-ностью одобряют политическую линию и практическую деятель-ность цк кпсс, все положения, выводы и задачи, изложенные в отчетном докладе центрального комитета.
мы выражаем твердую уверенность в том, что наш съезд продемонстрирует полное единодушие в оценке работы цен-трал
олитического консультативного комитета. 
в свой политический актив страны варшавского договора 
могут, несомненно, занести и тот факт, что не были претворены 
в жизнь существовавшие в нато планы допуска милитаристов 
фрг к ядерному оружию. 
совместные усилия социалистических государств позволили 
до
ных препятствий в международной торговле, ликвидации всех проявлений неравноправия, диктата, эксплуатации в меж-дународных экономических отношениях.
таковы, товарищи, главные задачи, решения которых тре-буют, по нашему убеждению, в современных условиях интересы мира и безопасности народов, прогресса
ническое перевооружение, укрепление экономики колхозов и совхозов.
партия, ее центральный комитет и политбюро уделяли сельскому хозяйству неослабное внимание. жизнь подтвердила огромное значение курса, начатого мартовским пленумом цк кпсс в 1965 году. укрепление материально-технической базы сельског
проблем, входящих в сферу других научных учреждений и высших учебных заведений, должным образом координировалась и получала необходимую помощь со стороны академии наук ссср. акцент на развитие фундаментальных проблем науки чрезвычайно знаменателен. он показывает, что партия и правительство ясно и гл
сбалансированность планов производства, 
реконструкции предприятий и капитального строительства. 
товарищи! наша страна находится на подъеме, все более 
укрепляется ее экономика, развивается наука, техника и  
культура, возрастает ее международный авторитет. сложные  
вопросы, порой возникающие пере
ногое здесь, конечно, зависит от политики правящих партий, от их способности беречь единство, бороться против замкнутости и национальной обособленности, учитывать общие интернациональные задачи, действовать совместно во имя решения этих задач.
благодаря единству, солидарности, взаимной поддержке стр
 для того, чтобы еще более решительно бороться с ними.
сейчас мы находимся на пороге нового крупного этапа в жизни партии и страны. началась десятая, можно сказать — юбилейная пятилетка. и глубокий, проникнутый партийной требовательностью анализ итогов хозяйственной деятельности должен послужить ист
товарищи! xxv съезд коммунистической партии советского союза открывает собой новый этап восхождения советского общества к вершинам коммунизма. главные направления, по которым должно совершаться это восхождение, с исчерпывающей полнотой раскрыты в глубоко содержательном, поленински научном, революцио
использование космических средств для исследования вселенной, 
мы все в большей мере должны применять их для решения  
практических задач в области связи, метеорологии, навигации, для 
исследования природных ресурсов, географических и  
океанологических исследований. 
марксистско-ленинское учение яв
бщий объем производства, достигнутый в 1975 году, на 4,5 млрд, рублей превышает уровень 1970 года.
особенно высокими темпами развивались отрасли, опреде-ляющие научно-технический прогресс. более чем в полтора раза возрос объем производства в машиностроении и металлообработке, в 2 раза — в приборостр
 девя-той пятилетке коллективом издательства проведена значительная работа по совершенствованию техники и технологии полиграфического производства, возросли производственные мощности, повышен уровень механизации производства. достигнута самая высокая в отрасли производительность труда, выполнен доср
о, чтобы мир был сохранен и упрочен. 
все достижения советского народа неразрывно связаны с це-леустремленной, многогранной деятельностью коммунистической партии, с эффективным руководством, осуществляемым центральным комитетом, политбюро во главе с выдающимся борцом за мир и коммунизм генеральным с
ю пятилетку и долгосрочную перспективу — дальнейшее наращивание экономической мощи страны, расширение и коренное обновление производственных фондов, обеспечение устойчивого сбалансированного роста тяжелой промышленности — фундамента экономики.
это ставит огромные задачи перед отраслями, которые долж
рной жизни и труда нашего народа. чехословацкие 
трудящиеся активно поддерживают политический курс  
центрального комитета нашей партии на дальнейшее развитие  
социализма, с которым они связывают свою социальную и  
правовую уверенность, свое будущее. выражением этого является и 
высокая трудовая а
ю против 
угроз реакционного перерождения, невозможно осуществить те 
преобразования в экономической структуре, которые  
необходимы для общественного развития нашей страны. 
в последние годы в этой области наметились позитивные 
сдвиги. укрепилось единство действий профсоюзов, которые  
сегодня кон
упорно учатся горняцкому мастерству, проходят настоящую школу жизни. высокая взаимная требовательность и принципиальность помогают им выковывать именно те бесценные качества, которыми обладает наш героический рабочий класс. 
наша бригада вот уже много лет крепко дружит с учащимися подшефной школы № 
беспечение устойчивого сбалансированного роста тяжелой промышленности — фундамента экономики.
это ставит огромные задачи перед отраслями, которые долж-ны удовлетворять растущие потребности страны в металлах, топливе, энергии, химической продукции, лесе и строительных материалах.
особая ответственнос
и ком-мунистов. таких в прошедшие годы было немало. особенно надо отметить гаванскую конференцию коммунистов латинской америки и карибского бассейна с участием компартий сша и канады. компартии европы также готовятся к своей конференции. многие партии выступают за новое всемирное совещание коммунист
. туда им и дорога
агентура империалистов все чаще обращается к народам освободившихся стран с советами не спешить с преобразованиями. народам слаборазвитых стран пытаются внушить мысль, что им не избежать такого же долгого пути, какой прошли капиталистические страны европы и америки, пока достигли 
роизводства.
наряду с увеличением объемов строительства повысилось его качество. улучшилась застройка города. выросли новые жилые районы, уникальные сооружения, проложены транспортные магистрали и коммуникации. за пятилетие введены в строй жилые дома общей площадью около 27 млн. кв. метров, много уч
м  
союзом народу вьетнама, арабским народам, кубе в решающие для 
них моменты.
консолидация кубинской революции, достигнутая, несмотря 
на агрессию и блокаду со стороны империалистов,  
социалистические завоевания кубы стали возможными лишь в  
историческую эпоху, открытую октябрьской революцией. о
для дальнейшего  
расширения взаимовыгодного сотрудничества с японией, хотя попытки 
некоторых японских кругов эксплуатировать так называемый 
”территориальный вопрос”, разумеется, не идут на пользу  
советско-японским отношениям. их полная нормализация на  
соответствующей договорной основе затрудн
мбоджи и 
лаоса. наша страна была, есть и будет активным поборником 
справедливого дела героических народов индокитая.  
другая ”горячая точка”мировой политики — 
ближний восток. кризис, возникший в результате нападения 
израиля на оар, сирию и иорданию,— один из самых  
напряженных в развитии между
ичестве. расширились добрые отношения с крупнейшей страной африки — нигерией.
мы делаем и будем делать все, чтобы развивать и укреплять дружбу с теми, кто действительно к ней стремится. с подавляющим большинством государств, возникших в результате слома колониальной системы, нас объединяет глубокая 
ревизионным комиссиям местных парторганизаций.
как и в предыдущем отчетном периоде, в соответствии с об-щим планом межпартийных связей проводился обмен опытом работы с ревизионными комиссиями братских марксистско-ленинских партий. наши делегации встречались с работниками ревизионных комиссий братски
ехнически передовые виды  
производства. 
кпсс будет воспитывать именно такой подход у работников 
наших плановых и хозяйственных органов. в этой связи,  
по-видимому, стоило бы подумать и о мерах, которые повысили бы  
заинтересованность всех звеньев нашей хозяйственной системы в  
развитии долговр
и бы толкнуть те, кто не прочь погреть руки на советско-японских разногласиях. 
оздоровление международного климата создало благоприят-ную атмосферу для оживления экономического, научно-техниче-ского и культурного сотрудничества.
за отчетный период значительно возросли и изменились ка-чественно экон
рическую общность людей— советский народ. мудрый курс центрального комитета кпсс на неуклонное претворение в жизнь ленинской национальной политики цементирует нашу дружбу, монолитное единство и сплоченность. объективный процесс сближения наций становится все более характерной чертой развития советск
мощные силы, стоящие на страже мира, располагают в наше время серьезными средствами, чтобы воспрепятствовать развязыванию мировой войны империалистами. еще отчетливее обозначился перевес сил мира и социализма над силами империализма и войны.
если говорить кратко, товарищи, хорошая это была для нас ш
ых выросла в 1,4 раза. производительность труда в общественном хозяйстве повысилась на 58 процентов. в целом производство сельскохозяйственной продукции на одного жителя возросло почти на четверть, и это при увеличении населения страны на 23 миллиона человек.
товарищи! отдавая должное достигнутому, 
ия— это советский человек. человек, который сумел, завоевав свободу, отстоять ее в самых тяжких боях. человек, который строил будущее, не жалея сил и идя на любые жертвы. человек, который, пройдя все испытания, сам неузнаваемо изменился, соединил в себе идейную убежденность и огромную жизненную энер
ком подполье. но народы на опыте убеждаются, что коммунисты — самые верные и надежные защитники их интересов. идеи коммунизма не знают преград, их нельзя расстрелять или посадить за толстую тюремную решетку. они завоевывают умы и сердца людей, становясь непобедимой силой. правда, в некоторых крупных
планы нового этапа коммунистического строительства, дальнейшей борьбы за мир и безопасность народов.
сегодня каждый советский человек с огромной заинтересованностью и гордостью читает и изучает этот программный документ нашей партии. он находится в центре внимания всей мировой общественности, освеща
в и разовый тираж журналов — на 17,5 процента. прибыль от издательской и производственной деятельности за это время возросла на 32 процента. укрепилась производственно-техническая база партийных издательств как за счет оснащения новой техникой, внедрения прогрессивных технологических процессов, так 
делают для этого все необходимое.
что касается капитального строительства, то, если говорить о задачах сегодняшнего дня, важно сконцентрировать силы на пусковых объектах 1976 года, и вводить их в строй надо не в конце года, а точно в те сроки, которые запланированы. то же самое относится к срокам до
ения как  
интернациональной силы. наша партия целиком согласна с  
выводом участников совещания о целесообразности проведения по 
мере необходимости таких международных форумов братских 
партий. было бы полезным, если бы они прочно вошли в  
практику мирового коммунистического движения.  
огромное 
овых свидетельств этого. агрессия против арабских  
государств, попытки вторжения колонизаторов в гвинею, подрывная 
деятельность против прогрессивных режимов в латинской  
америке— все это вновь и вновь напоминает о том, что война  
империализма против свободолюбивых народов не прекращается. 
амери
гласованной политики социалистических государств. xxiv съезд поставил задачу: обеспечение европейской безопасности на основе признания сложившихся в результате второй мировой войны территориальных и политических реальностей. в этом направлении наш цк и действовал.
на этой основе успешно развивалось 
 кто действительно к ней стремится. с подавляющим большинством государств, возникших в результате слома колониальной системы, нас объединяет глубокая приверженность к миру и свободе, отвращение к любым формам агрессии и господства, к эксплуатации одной страны другой. эта общность коренных устремлени
ша; но в разгаре была война во вьетнаме. положение было не простым. как показал весь последующий период, решения пленума были принципиальными, реалистическими, определили верный курс. важное значение имела постановка на пленуме в апреле 1973 года вопросов внешнеэкономической деятельности нашего госу
и бы те или иные вопросы, связанные с укреплением единства и развитием сотрудничества с братскими странами, упрочением наших общих международных позиций.
а позиции эти крепнут с каждым годом. ни один объективный человек не может отрицать, что влияние стран социализма на ход мировых событий становитс
 однако эти факты нарушения партийной дисциплины редко обсуждаются на партийном бюро или партийном собрании, как этого требует устав партии. имеют место факты, когда отдельные коммунисты уплачивают членские партийные взносы не с полного заработка, некоторых видов премий и гонорара.
в ряде парторгани
ьней-шей творческой разработке теории не уменьшается, а, наоборот, становится еще большей. новые возможности для плодотворных исследований как общетеоретического, фундаментального, так и прикладного характера открываются на стыке различных наук, в частности естественных и общественных. их следует ис
во между социалистическими странами, дружбу между народами. пока существуют империалистические агрессоры, мы должны быть начеку, держать порох сухим, совершенствовать оборону социалистических стран, их вооруженные силы и органы государственной безопасности. если же вопреки рассудку империалисты осме
братскими партиями она твердо отстаивает интересы мирового социализма, активно добивается сплочения международного коммунистического движения. советский союз расширяет сотрудничество с развивающимися странами, оказывает помощь и поддержку народам, борющимся за свое национальное 
освобождение. успешн
вказья и молдавии были одобрены и рекомендованы для широкого распространения по всей стране.
принятые в результате обстоятельного коллективного обсуждения решения центрального комитета, его политбюро и секретариата давали партийным организациям четкую ориентировку, ясные директивы, что способствовал
у и мастерство мы и впредь будем отдавать борьбе за досрочное выполнение заданий партии, за быстрейшее создание материально-технической базы коммунизма, за успешное осуществление решений, которые будут приняты на нашем партийном съезде. 

уважаемые товарищи! сейчас, когда наша родина вступает в новы
обходимое для блага человека, во имя человека. именно эта высочайшая, гуманная цель партии роднит ее с народом, соединяет ее со всеми советскими людьми прочными, неразрывными узами.
советские люди знают: там, где трудности — там впереди коммунисты. советские люди знают: что бы ни случилось, ком-муни
дународных от-ношений, революционного процесса, взаимодействия и единства различных его потоков, соотношения борьбы за демократию с борьбой за социализм, противоборства сил в главном вопросе современности — в вопросе о войне и мире.
очевидно, что задачи, стоящие перед нашей общественной наукой, могу
моральных стимулов. важное теоретическое значение имела 
разработка основных вопросов аграрной политики партии на  
современном этапе. 
большое внимание уделялось дальнейшему развитию учения 
о руководящей роли коммунистической партии. общеизвестно, 
что это — один из коренных вопросов революционног
можно сказать — юбилейная пятилетка. и глубокий, проникнутый партийной требовательностью анализ итогов хозяйственной деятельности должен послужить источником нового опыта, новых творческих поисков, новой энергии.
товарищи! как уже говорилось, xxiv съезд дал принципи-альные установки по коренным вопр
. в прошлом году, например, выпуск кожаной обуви составил около 700 миллионов пар — почти три пары на человека. и если спрос на обувь еще не удовлетворяется, то дело не в количестве, а в том, что не хватает высококачествен-ной, модной обуви. примерно так же обстоит дело со многими видами тканей, шве
исты против экспорта революции, и это хорошо известно на западе. но мы ни за кем не признаем права на экспорт контрреволюции, права осуществлять функции международного жандарма. и это тоже должно быть хорошо известно.
попытки империалистов вмешиваться в дела народов, поднявшихся на революцию, означа
о-зяйственной продукции и некоторых товаров народного потреб-ления, на темпах роста национального дохода.
но дело не только в объективных причинах, и об этом надо откровенно сказать. не всегда и не везде мы работали так, как этого требовали наши же собственные решения. совершенство-вание планировани
 торжество коммунистических идеалов.

товарищи делегаты! позвольте мне от имени советских ученых передать горячее приветствие xxv съезду нашей партии. 
наша родина достигла замечательных успехов, и мы считаем, что съезд партии, как ее высший орган, полностью одобрит деятельность центрального комитет
ду 28 тыс. рублей, в 1975 году — 31 тыс. рублей. немало случаев недоплат членских партийных взносов имели место в 1975 году в кемеровской, ульяновской, челябинской областных парторганизациях. при этом надо отметить, что недоплаты во многих случаях происходят из-за незнания коммунистами установленног
 интеллигенции, помощь в ее творческих поисках с принципиальностью. главным критерием оценки общественной значимости любого произведения, разумеется, была и остается его идейная направленность. так, по-ленински, и поступают цк, партийные органы, проводящие большую работу в этой сфере идеологической 
необходимо сказать о нашем многогранном сотрудничестве с индией. дружбе с этой великой страной мы придаем особое значение. за истекшее пятилетие советско-индийские отношения поднялись на новую ступень. между нашими странами был заключен договор о мире, дружбе и сотрудничестве. уже за этот короткий с
озы ее применения для 
решения спорных вопросов должен стать законом  
международной жизни. со своей стороны советский союз предлагает  
странам, которые разделяют этот подход, заключить  
соответствующие двусторонние или региональные договоры. 
второе. 
— исходить из окончательного признания террит
у в такой момент, 
как сейчас, необходимо усилить и в то же время расширить 
единство действий революционных и прогрессивных сил: всех  
социалистических стран, коммунистических и рабочих партий,  
национально-освободительных движений, других движений,  
борющихся за демократию и мир. 
поэтому мы пр
социальное движение народы и личности. ведь говорил же ленин, что история вся слагается именно из действий личностей.... 
десятая пятилетка для нас будет трудной пятилеткой. в определяющих отраслях народного хозяйства республика все еще значительно отстает от среднесоюзных показателей.
после всенаро
я для наших мастеров искусства, пи-сателей, поэтов служит и такая важная, благородная тема, как борьба за мир, за освобождение народов, интернациональная солидарность трудящихся в этой борьбе.
в среде художественной интеллигенции возросла взыска-тельность к творчеству друг друга и к собственному тво
словиях социализма научно-техническая революция обретает верное, отвечающее интересам человека и общества направление. в свою очередь, только на основе ускоренного развития науки и техники могут быть решены конечные задачи революции социальной — построено коммунистическое общество.
выполняя решения 
ного бюджета.
центральная ревизионная комиссия докладывает, что все расходы партии в отчетном периоде производились только за счет средств от поступления членских партийных взносов и отчислений от прибылей партийных издательств, которые полностью обеспечивали и обеспечивают в настоящее время все рас
известный вывод братиславского 
(1968 г.) заявления шести братских партий о необходимости  
интернациональной защиты социалистических завоеваний носит не 
только декларативный характер. они убедились в том, что любая 
попытка путем контрреволюции проникнуть в социалистический 
строй неизбежно встрет
им государствам была и остается борьба за утверждение принципов мирного сосуществования, за прочный мир, за ослабление, а в перспективе и устранение опасности возникновения новой мировой войны. можно констатировать, что в последнее пятилетие удалось достигнуть значительного прогресса в этом направле
сак. уважаемые товарищи, дорогие советские 
друзья! мы искренне рады тому, что можем вам, делегатам 
xxiv съезда коммунистической партии советского союза, и  
всему советскому народу передать горячий братский привет от  
коммунистов чехословакии, всего нашего народа.  
съезды ленинской партии, котор
том деле велика роль министерств и ведомств, которые занимаются выпуском машин для заготовки и приготовления кормов. надо сказать, что таких машин еще не хватает, и хотелось бы надеяться, что в пятилетием плане будут предусмотрены более высокие темпы роста производства этой техники.
товарищи! госуда
им из ярких элементов этого стиля является то, что центральный комитет последовательно повышает роль местных партийных органов, широко советуется с ними, внимательно рассматривает инициативы и предложения с мест, всегда замечает и поддерживает все новое, передовое.
так, по краснодарскому краю были о
 строя. и конечно, это означает сильнейший удар по  
позициям капитализма в целом, как мировой общественной системы. 
товарищи! успех в борьбе против империализма во многом 
зависит от сплоченности антиимпериалистических сил и прежде 
всего их авангарда — мирового коммунистического движения. 
за ист
арксистско-ленинского образования коммунистов, 
обращает внимание партийных организаций на необходимость дальнейшего улучшения и совершенствования пропагандистской работы.
однако не все партийные организации в полной мере используют выделяемые им средства на партийную пропаганду.
например, липецкий 
фактически мало что остается. находятся и такие деятели, которые даже открыто предлагают отказаться от интернационализма. по их мнению, тот интернационализм, который обосновали и отстаи-вали маркс и ленин, якобы устарел. с нашей же точки зрения, отказаться от пролетарского интернационализма означало
иазма советских людей в связи с великими юбилеями — 
50-летием октябрьской революции и 100-летнем со дня рождения 
в. и. ленина,—годы все более активного 
участия широких масс трудящихся в практическом  
осуществлении планов, намеченных партией. все советские люди  
воспринимают xxiv съезд коммунист
блемы, которые касаются только  
правительств и дипломатии. мы считаем, что в этой борьбе должны 
активно участвовать все демократические и миролюбивые силы 
европы. в более широком плане мы чувствуем необходимость 
более активной инициативы и сотрудничества всех сил,  
заинтересованных в том, чтобы
байджана — испытанный боевой отряд кпсс — не пожалеет сил для успешного выполнения задач, выдвинутых xxv съездом, будет и впредь в авангарде борьбы за торжество коммунистических идеалов.

товарищи делегаты! позвольте мне от имени советских ученых передать горячее приветствие xxv съезду нашей партии.
льича брежнева в разработке и осуществлении политики ленинской партии, его огромные созидательные усилия во имя торжества мира и социального прогресса.
политический курс кпсс воплотился в масштабные, впечатляющие свершения, делающие честь нашей партии, героическому советскому народу. автомобильный г
е равно не может 
полагаться только на силу приказа. недаром наша партия  
постоянно подчеркивает необходимость органической связи  
хозяйственной и воспитательной работы. она требует, чтобы  
руководящие работники постоянно думали о воспитательных  
последствиях тех экономических и административных
 мира, с уверенностью в будущем, в светлых перспективах, открывающихся перед нами. 
обо всем этом ярко и убедительно сказал леонид ильич брежнев в своем замечательном докладе о деятельности цен-трального комитета партии за отчетный период. в нем дан глу-бокий марксистско-ленинский анализ внутренней 
 не менее 12 млн. тонн зерна сильных и ценных сортов пшеницы.
за пятилетие кубань дала стране свыше 2 млн. тонн риса, а в завершающем году государство получило его 500 тыс. тонн. к концу десятой пятилетки ежегодный вклад кубанских рисоводов составит 1 млн. тонн.
оценивая результаты работы краевой па
ивают неутомимые миролюбивые усилия советского союза, его коммунистической партии и лично товарища леонида ильича брежнева, в котором чехословацкий народ видит своего большого друга, выдающегося представителя советских коммунистов, снискавшего уважение всего международного коммунистического движения
сти. высокое качество — это сбережение труда и материальных ресурсов, рост экспортных возможностей, а в конечном счете лучшее, более полное удовлетворение потребностей общества. вот почему на повышение качества продукции должны быть нацелены весь механизм планирования и управления, вся система матер
нь изложенных в отчетном докладе положений по совершенствованию планирования и управления позволит еще динамичнее развивать общественное производство.
товарищи! трудящиеся российской федерации и всей нашей страны на опыте прошедших лет убедились в глубокой жизненности аграрной политики партии, выдаю
ауки, мощный производственно-технический потенциал, постоянно растущая профессиональная подготовка рабочих, колхозников, специалистов — все это позволяет обеспечивать неуклонное повышение эффективности и качества в каждом звене народного хозяйства, что, как отмечается в докладе товарища леонида ильи
ь работы ленинского штаба нашей партии обеспечивает прочную основу ее растущего авторитета, монолитного единства с народом. 
центральный комитет последовательно выдвигает и решает кардинальные задачи развития социалистической экономики, совершенствования методов хозяйствования. при этом в деятельнос
нефтяной и газовой, химической, легкой и пищевой промышленности.
на просторах казахстана кипит огромная созидательная ра-бота. полуостров сокровищ мангышлак уже дал 100-миллионную тонну нефти. здесь же родилась самая молодая отрасль в казахстанской энергетике — атомная, действует первый в мире крупн
продук-тивность и увеличивать поголовье скота и птицы. хотел бы вновь подчеркнуть, что основой подъема животноводства остаются корма. поэтому должны быть проведены крупные мероприятия по повышению урожайности кормовых культур, улучшению лугов и пастбищ. надо ускорить переход к современным технология
 атмосферу съезда до каждого коммуниста, каждого труженика республики.
партийная организация азербайджана горячо и единодушно поддерживает и одобряет ленинскую генеральную линию партии, ее внутреннюю и внешнюю политику, практическую деятельность центрального комитета кпсс, политбюро цк во главе с ле
значение для сплочения коммунистического  
движения имело также принявшее подлинно всемирный характер 
празднование 100-летия со дня рождения в. и. ленина.  
совещание компартий и ленинский юбилей еще и еще раз показали 
жизненность марксистско-ленинского учения и вызвали подъем 
активности братских
к-10, о которой позабыл сказать григорий васильевич романов, хотя он сильно помогал в ее сооружении на ленинградских заводах. на этой установке в институте атомной энергии мы уже имеем развитую термоядерную реакцию в лаборатории.
товарищи! в области термоядерной энергетики получено хорошее продвижен
м, но почетном труде шахтеров!
я глубоко убежден: у нас растет замечательная смена рабочего класса, и сознание этого рождает уверенность в еще более великом будущем нашей родины. 
товарищи! многое сделано за годы девятой пятилетки, но еще более грандиозные задачи предстоит нам решить. в докладе леон
й 
партии, сформулированной в ее программе, в решениях 
xxiii съезда, позволило еще теснее сплотить рабочих, крестьян, 
интеллигенцию вокруг партии, сделать еще более прочными 
великую дружбу народов нашей страны, единство  
многонационального социалистического государства.
период между xxiii и xxiv
е заветы владимира ильича ленина. 
все мы сознаем, что ваши успехи имеют огромное значение не 
только для советского союза, но и для нас, для чехословакии, 
для других братских социалистических стран, для прогрессивных 
и миролюбивых сил всего мира.
в этом году мы будем отмечать 50-ю годовщину со дн
стический курс отвечает высшим целям нашего общества.
намечая широкую систему мер в области повышения жизненного уровня народа, партия в то же время заботится, чтобы эти меры были подкреплены материально, базировались на планомерном прогрессе общественного производства. руководствуясь этим, коммунис
тверженный героический труд,  
творчество миллионов советских людей.мы 
знаем, что и в успехах, о которых говорится в отчетном докладе, 
и в новой практической программе строительства коммунизма, 
обсуждаемой съездом, раскрывается последовательный  
ленинский курс коммунистической партии советского 
ления центральным комитетом партии программы мира, выработанной xxiv съездом.
с особой гордостью мы отмечаем выдающийся вклад товарища леонида ильича брежнева в дело оздоровления международной обстановки и награждение его международной ленинской премией и золотой медалью мира.
в то время как советск
тва в нашей стране, 
имеют огромное значение для победы идей коммунизма во всем 
мире. 
одним из главных рычагов ускоренного развития нашего  
народного хозяйства является технический прогресс. основой  
технического прогресса являются открытия естественных наук. 
в наше время уже трудно найти новые
-яться на устойчивый подъем группы б и улучшение качества товаров и услуг без внедрения в эту сферу достижений современной науки и конструкторской мысли, без укрепления технической базы легкой и пищевой промышленности, торговли и бытового обслуживания? ясно, что нельзя.
по-прежнему важное значение б
правых деятелей социал-демократии, хотят в то же время сотрудничать со всеми здоровыми силами среди социалистов, выступать вместе с ними в борьбе за мир, демократию и социализм. это не временный тактический лозунг, это генеральный курс коммунистического движения, продиктованный коренными интересами 
 связанных с техническим прогрессом и повышением качества продукции.
что касается перспектив развития сельского хозяйства, повышения его эффективности, то мы, безусловно, будем и впредь последовательно осуществлять поставленные центральным комитетом партии задачи по дальнейшему углублению специализа
 народа. 
мы последовательно поддерживаем вьетнамский народ и другие 
народы индокитая в их героической борьбе против наглой  
агрессии американского империализма. мы поддерживаем арабские 
народы в их справедливой борьбе за прекращение израильской 
агрессии и за мирное урегулирование положения на б
узские монополии из африки, с ближнего и  среднего востока.
освободившиеся от колониального гнета страны вступили в новый период своего развития. борьба за политическую независимость объединяла все национальные силы, страдавшие от колонизаторов и движимые общими интересами. теперь же, когда в порядо
ованием заявить, что если наша партия 
всегда и во всем выступает как единая, монолитная сила,  
уверенно действует внутри страны и на международной арене,  
успешно решает стоящие перед ней задачи, то это в огромной  
степени определяется тем, что республиканские, краевые,  
областные, окружные, го
орая вылилась в  
гитлеровское нашествие, то советский союз, конечно, пришел бы 
к xxiv съезду коммунистической партии с еще большими  
успехами в развитии своей экономики. тогда новый общественный 
строй оставил бы далеко позади фальшивое ”общество  
изобилия”, которое путем искусственного повышени
ны и акту-альны такие глобальные проблемы, как сырьевая или энергети-ческая, ликвидация наиболее опасных и распространенных за-болеваний и охрана окружающей среды, освоение космоса и ис-пользование ресурсов мирового океана. в перспективе они будут оказывать все более заметное влияние на жизнь каждог
и в то же время конкурентов выступает английский колониализм, а также западногерманский империализм, который бесцеремонно вытесняет английские и французские монополии из африки, с ближнего и  среднего востока.
освободившиеся от колониального гнета страны вступили в новый период своего развития. борь
огих других вопросах. мы, например, по праву дали высокую оценку тому, что сделано в западной сибири. но при лучшей организации дела достиже-ния могли бы быть еще более весомыми. посмотрите, что полу-чается. в западной сибири, выполняя единую по существу за-дачу, действуют четыре ведомственных речны
истами, членами 
итальянской социалистической партии пролетарского единства и 
итальянской социалистической партии установились и  
расширились отношения единства, охватившие сферу власти. в более  
широком плане стали распространяться отношения сотрудничества 
и взаимопонимания между всеми левыми с
азвитие науки на периферии, важное 
значение создания уральского и дальневосточного научных  
центров. 
роль науки в техническом прогрессе, большие затраты,  
требующиеся для ее развития, остро ставят вопрос о повышении 
ее эффективности, убыстрении использования научных  
результатов в практике. 
о
труда ткачиха алла ивановна мелентьева и помощник мастера мария васильевна куликова. все они с честью оправдывают оказанное им доверие.
дорогие товарищи делегаты! мы собрались на xxv съезд кпсс, хорошо поработав, успешно выполнив девятый пятилетний план. мы гордимся делами нашей партии и ее планами 
ражданской войны, контрреволюции и 
помогла отстоять завоевания социализма.
мы, чехословацкие коммунисты, на своем собственном  
примере можем подтвердить истинность и мудрость идей в. и. ленина 
о роли и ответственности коммунистической партии в условиях 
строительства нового, социалистического общ
инистерства, например, не может  
непосредственно влиять на деятельность предприятий и учреждений, 
подведомственных этому министерству. но контролировать  
постановку работы в самом аппарате министерства, соблюдение 
партийной и государственной дисциплины его работниками — 
прямой долг этой парторг
ти победы способствовали глубокому изменению соотношения сил, дальнейшему росту возможностей для защиты национальной независимости и мира в этом районе и на всей земле.
в настоящее время на новом этапе наша партия руководит вьетнамским народом в борьбе за выполнение трудных, но славных задач, направ
бое значение. всякий иной путь ставит сельское хозяйство в прямую зависимость от погоды.
возможности наших земель велики. жизнь настоятельно требует форсированного строительства канала волга — урал, новых групповых водоводов на целине, использования запасов подземных вод. настало время, товарищи, ра
приверженность вьетнамского народа национальному освобождению и социализму, тем выше он ценит великую вьетнамо-советскую дружбу. он будет вечно помнить об этой поддержке и помощи, проникнутых высоким духом пролетарского интернационализма.
от имени партии, правительства и вьетнамского народа мы выраж
ских рабочих, длительная забастовка американских металлургов, в которой приняло участие свыше пятисот тысяч человек, стачка английских машиностроителей. не раз свою боевую силу демонстрировал японский пролетариат.
за последние годы на мировую арену выступили новые отряды рабочего класса. в странах а
ь работу по нравственному воспитанию масс.
по нашему мнению, этими проблемами наряду с партийными организациями должны более активно и всесторонне заниматься общественные организации, административные органы, ученые обществоведы, деятели литературы и искусства.
товарищи! трудящиеся азербайджана отче
 развиваться несравненно более высокими темпами, чем экономика капитализма.
с появлением на мировой арене большой группы суверен-пых социалистических государств жизнь поставила проблему организации взаимоотношений и сотрудничества между ними на принципиально новых основах. общими усилиями братских п
ния членских партийных взносов и отчислений от прибылей партийных издательств, которые полностью обеспечивали и обеспечивают в настоящее время все расходы партии по проведению большой организационно-партийной и политической деятельности центрального комитета и местных партийных органов.
центральный 
такого положения, чтобы ядерная энергия служила  
исключительно мирным целям. 
мы ведем переговоры с сша о сдерживании стратегических 
вооружений. их благоприятный исход позволил бы избежать  
нового тура в гонке ракетных вооружений, высвободить  
значительные средства на созидательные цели. мы стре
е трети общей суммы доходов партии составляют членские партийные взносы, поступление которых ежегодно увеличивается за счет роста рядов партии и за счет повышения общего уровня заработной платы.
уплата партийных взносов является одной из первейших обязанностей каждого члена и кандидата в члены парти
ю имеющихся недостатков в этом деле.
некоторые парторганизации нарушают порядок сдачи в установленные сроки в сберегательные кассы поступивших от коммунистов членских взносов.
центральный комитет кпсс, отмечая общее повышение дисциплины, указывает на недопустимость отдельных фактов задолженности по 
и против советского союза и отдельных братских партий, мы будем вносить свой вклад в то, чтобы революционное, национально-освободительное движение и все прогрессивные силы могли ещё действеннее бороться за мир, демократию и социальный прогресс.
история коммунистического и рабочего движения подтвержд
 не случайное совпадение. этому успеху способствовали ленинская внешняя политика советского союза, согласованные действия всех стран социалистического содружества и международная солидарность прогрессивных сил мира.
нам хотелось бы выразить с этой трибуны сердечную благодарность центральному комитет
заботой партии и впредь должно являться улучшение  
качественного состава своих рядов. чрезмерное увлечение приемом 
новых членов, неразборчивость в этом деле, что, к сожалению, 
еще встречается в отдельных организациях, противоречит  
ленинским принципам партийного строительства. наша задача —  
ок
ь. это практически исчерпывает водные ресурсы края. для использования всего ирригационного фонда нужна дополнительная вода.
в стране разрабатываются планы лучшего использования водных ресурсов, в том числе и проект переброски части стока северных рек через волгу на северный кавказ. осуществление тол
ины от империалистических интервентов, а затем против фашистского нашествия советские солдаты превратились в смелых, опытных и непобедимых бойцов. сила их оружия стала огромной, но впервые в истории человечества военная мощь великого государства создавалась не для угнетения других государств и экспл
рдую почву разрядки напряженности. и глубоко символично, что в год празднования 30-летия победы советского народа в  
великой отечественной войне успешно завершилось совещание по безопасности и сотрудничеству в европе, идея которого была заложена в программе мира.
положения программы дальнейшей борь
партия закалилась и стала  
такой, какой она является сегодня. 
поэтому мы смотрим в будущее с чувством, которое  
основатель нашей партии антонио грамши определил как холодный 
анализ разума и оптимизм воли. мы смотрим в будущее с  
уверенностью, что наша партия и впредь всегда будет выполнять 
сво
тская германия, но и наши союзники втайне от нас ведут интенсивную работу по созданию ядерного оружия. и вот в 1943 году такие исследования были начаты у нас. многие институты академии наук, крупнейшие организаторы промышленности, инженеры были привлечены к работам, созданы специализированные отрасл
 нашей партии, направленную на  
дальнейшее повышение материального благосостояния советских  
людей на основе ускоренного развития экономики страны в условиях 
современной научно-технической революции, вопросы  
дальнейшего укрепления политической, экономической и оборонной мощи 
нашей родины. 
док
ами советского союза. 

   дорогие товарищи! с огромным вниманием выслушали мы вчера очень глубокий, волнующий каждого коммуниста, каждого советского человека отчетный доклад центрального комитета, с которым выступил генеральный секретарь цк кпсс леонид ильич брежнев.
все мы испытываем особое чувств
риод.
достаточно напомнить, что на проведение новых социальных мероприятий было направлено столько же средств, сколько за две предыдущие пятилетки, вместе взятые. реальные доходы на душу населения повысились почти на четверть. чтобы дать представление о происходящих изменениях, приведу только один ф
а кадровая политика направлена на то, чтобы наряду с 
бережным отношением к старым кадрам, максимальным  
использованием их опыта и знаний выдвигать молодых, перспективных 
работников. это обязательное условие преемственности  
политического курса партии, ее революционных традиций. 
у нас теперь в р
ереподготовке партийных и советских работников. 
за отчетный период их окончило около 200 тысяч человек. для 
хозяйственных руководителей и специалистов образованы  
институты усовершенствования, факультеты и курсы повышения  
квалификации. недавно начал действовать институт управления 
народным хоз
тильной фабрики, инженера или партийного работ-ника. и даже такой, казалось бы, частный случай, как вопрос о премии для бригады строителей, приобретает широкое обще-ственное звучание, становится предметом горячих дискуссий.
другая важная тема художественного творчества, которой в последние годы были
шения ин-женерно-технической службы в сельском хозяйстве.
за последние годы сделано немало в области укрепления сельского хозяйства квалифицированными кадрами. однако в средних и низовых звеньях проблема остается острой. надо по-высить уровень подготовки руководителей отделений, бригад, ферм. в ряде
аем  
коммунистической партии советского союза, ее ленинскому  
центральному комитету, братскому советскому народу новых больших 
успехов.
дорогие товарищи! товарищ л. и. брежнев глубоко  
проанализировал основные вопросы современной международной  
обстановки. агрессия империализма в индокитае и на
айкомам и обкомам партии следует повысить в этом отношении ответственность главных редакторов газет, а также директоров издательств.
в 1974 году центральная ревизионная комиссия произвела ревизию производственной и финансово-хозяйственной деятель-ности самого крупного в партии издательства правда. в
ета кпсс умножит свои усилия в борьбе за новые победы коммунизма, за полное торжество идей марксизма-ленинизма. 

уважаемые товарищи делегаты и гости съезда! весь советский народ, миллионы и миллионы наших друзей за рубежом с огромным энтузиазмом встретили xxv съезд коммунистической партии советског
 мнению, относится к госплану, госсна-бу, государственному комитету по науке и технике. важно и далее совершенствовать планирование, добиваться такого поло-жения, чтобы все вопросы, выдвигаемые практикой или изме-нившейся обстановкой, решались более оперативно.
мы считаем важным и впредь повышать ро
миру ильичу ленину!
да здравствует коммунистическая партия советского союза! 

дорогие товарищи делегаты! разрешите передать вам, делегатам xxv съезда коммунистической партии советского союза, всем советским коммунистам братский, боевой привет коммунистов и всего народа социалистической германской д
 злобу определенных империалистических кругов вызывает растущий международный авторитет советского государства. в духе худших времен холодной войны ведут работу органы западной пропаганды. в злобной клевете попрежнему захлебываются пекинские раскольники.
активная кампания лжи и дезинформации особенн
еполитической и прежде всего 
идеологической обстановке в стране. мы были и остаемся верны 
коренным принципам марксизма-ленинизма и никогда не  
пойдем ни на какие уступки в идейных вопросах.
кпсс вместе с другими правящими коммунистическими  
партиями продолжала разработку принципиальных вопросов 
зводственных мощностей. большие перспективы кроются и в реконструкции действующих предприятий. вместе с тем мы ясно отдаем себе отчет в том, что главным резервом нашего роста является эффективное претворение в жизнь решения партии и правительства о дальнейшем развитии народного хозяйства грузинской 
ают объединение и координация наших сил.
вот уже без малого 130 лет над миром звучит выдвинутый марксом и энгельсом боевой призыв пролетарии всех стран, соединяйтесь! и вся историческая практика учит, что решаю-щий источник силы мирового коммунистического движения — в его верности марксизму-ленинизм

100-летие со дня рождения в. и. ленина. в дни юбилейных  
торжеств каждый мог как бы вновь обозреть великий и славный 
путь, пройденный нашей страной. перед взором всего  
человечества снова встал во весь свой богатырский рост советский 
народ — народ-созидатель.
мы гордимся тем, что на нашу долю, 
с позором. наиболее предусмотрительным из колонизаторов удается уйти, так сказать, за пять минут до того, как им, попросту говоря, дадут пинка 
колониальные державы навязывают освободившимся странам неравноправные договоры, размещают на их земле военные базы, пытаются вовлечь их в военные блоки, пре
сегодня главным оплотом мира и  
прогресса во всем мире.
чехословацкие коммунисты, все граждане нашей страны, для 
которых социализм стал смыслом жизни, внимательно  
ознакомились с намечаемыми вами перспективами и с большим интересом 
следят за работой вашего съезда.
чехословацкий народ с уважением
сятой пятилетке довести валовое производство зерна до 9,5—10 млн. тонн, его заготовки — до 4 млн. 200 тыс. тонн в год. продать государству за пять лет не менее 12 млн. тонн зерна сильных и ценных сортов пшеницы.
за пятилетие кубань дала стране свыше 2 млн. тонн риса, а в завершающем году государство
ана-ми их обязанностей перед обществом. ибо без дисциплины и прочного общественного порядка демократия неосуществима. именно ответственный подход каждого гражданина к своим обязанностям, к интересам народа создает единственно надежную базу для наиболее полного воплощения принципов социалистического 
ьного комитета, выдвинутых задач и тем самым еще раз подтвердит непоколебимое единство всей нашей партии.
товарищи! по нашему мнению, важно подчеркнуть, что в период после xxiv съезда кпсс центральный комитет партии, политбюро цк проделали большую работу по претворению в жизнь программы мира, защите
ающих и роста технической оснащенности производства. в народное хозяйство пришло 9,3 миллиона выпускников профессионально-технических училищ и более 9 миллионов специалистов с высшим и средним специальным образованием. за это время обновлено около 40 процентов основных производственных фондов в пром
 полностью. держать эти вопросы в центре внимания — прямая обязанность цк компартий союзных республик, крайкомов и обкомов, местных советов.
забота партии о трудящихся проявляется и в мерах по даль-нейшему развитию образования и культуры — этих вопросов я еще коснусь.
выдвигая широкую социальную про
организуют так называемые партизанские отряды, собирая в них уголовные элементы, головорезов, готовых за деньги на самые грязные преступления. уже несколько лет подряд в соединенных штатах проводятся провокационные недели порабощенных наций. наемная агентура монополий называет порабощенными все те н
дет одобрение во всем мире.
товарищи! мы целиком и полностью поддерживаем все выводы и предложения отчетного доклада цк кпсс. как и выступившие здесь товарищи, вношу предложение: одобрить политический курс и практическую деятельность центрального комитета коммунистической партии советского союза.
то
нкций.
я говорю сейчас обо всем этом не потому, что у нас в партии сложилось какое-то тревожное положение с выполнением принятых решений или с состоянием критики и самокритики. дело в другом. неуклонно придерживаться ленинского стиля в работе — предпосылка успешной деятельности всех партийных, совет
ального представителя оон ярринга и готова  
заключить соглашение о мире с израилем при отводе израильских 
войск с захваченных арабских территорий. оар предложила 
также принять меры к возобновлению уже в ближайшее время 
судоходства по суэцкому каналу. таким образом, позиция  
арабской стороны дае
ряла кассу центрального комитета партии. в результате проверок никаких нарушений в ведении кассовых операций не установлено.
большие задачи по контролю за финансово-хозяйственной деятельностью партийных органов возложены на ревизионные комиссии местных партийных организаций. большинство из них с эти
чизну, за героические свершения советских людей во имя коммунизма.

товарищи! главное содержание периода после xx съезда кпсс составляет соревнование двух мировых социальных систем — социалистической и капиталистической. оно стало стержнем, основой мирового развития на современном историческом этапе
це прошлого года между ссср и кнр произошел  
обмен послами. после значительного перерыва подписаны торговые 
соглашения, несколько вырос товарооборот. это полезные шаги. 
мы готовы действовать и дальше в том же направлении. 
но, с другой стороны, товарищи, мы, конечно, не можем не  
видеть того, чт
ь мы обращаем наше слово солидарности к коммунистам, борющимся в тяжелых условиях подполья. мы обращаемся ко всем борцам за дело трудящихся, к тем, кто каждодневно подвергает свою жизнь опасности и, несмотря на любые испытания, остается верен своим идеалам и своему долгу. сотни, тысячи борцов за сво
дности. в нашей стране нарастала волна инфляции, рынок и  
плановое ведение хозяйства находились под угрозой развала, а в  
области производства давал себя знать хаос, наступивший в  
результате деятельности правых оппортунистов. сегодня положение 
коренным образом изменилось. восстановлено плановое
хорошая перспектива и на бу-дущее— в той мере, в какой они будут и впредь развиваться на этой совместно созданной реалистической основе, когда при очевидном различии классовой природы обоих государств и их идеологии есть твердое намерение разрешать разногласия и споры не силой, не угрозами и бряцани
сделали максимум возможного. скажу больше: они сделали то, что многим казалось невозможным. видя все это, нельзя было не проникнуться чувством высокой гордости за нашу партию, за наш замечательный народ.
товарищи! важное условие успеха партийного руководства заключается в ленинском стиле работы. а л
а между нашими партиями и нашими 
народами!
да здравствует единство коммунистического, рабочего и  
всего мирового революционного движения! 
густав гусак. уважаемые товарищи, дорогие советские 
друзья! мы искренне рады тому, что можем вам, делегатам 
xxiv съезда коммунистической партии советского со

трудящиеся нашего текстильного края, как и весь советский народ, горячо одобряют генеральную линию и практическую деятельность центрального комитета партии, который поленински мудро осуществляет руководство страной, ведет неустанную борьбу за укрепление мира во всем мире.
миллионы советских людей, 
изводства. пять лет — период, конечно, небольшой, но время сейчас спрессовано так, что порой и пятилетие по своим свершениям становится равнозначным эпохе. завоеваны такие высоты экономики, которые обеспечивают выполнение еще более грандиозных планов, дают возможность значительно ускорить создание м
 идут политические ценности, озаряющие путь народу в коммунистическое будущее, и, с другой стороны, сам народ, творец истории, обогащает партию своим бесценным историческим опытом социального творчества. и этот постоянно развивающийся процесс получил подлинно ленинское освещение в отчетном докладе ц
это милитаристы, которые вопреки конституции,  
запрещающей ”на вечные времена” войну, стремятся вновь толкнуть эту 
страну на путь экспансии и агрессии. 
следует, товарищи, иметь в виду и тот факт, что в  
послевоенные годы в капиталистическом мире в небывалых масштабах  
происходит рост милитаризм
о союза, ускоряется наше 
неуклонное движение к коммунизму. годы, прошедшие после 
xxiii съезда кпсс, были ознаменованы великими  
историческими событиями, новыми трудовыми победами советского 
народа, дальнейшим укреплением экономики и расцветом культуры, 
невиданным взлетом научной мысли, ростом  
рпораций. монополии сша зарабатывают два-три доллара на каждый доллар, затраченный ими в слаборазвитых странах. недавно монополисты сша объявили, что хотят выделить для оказания помощи латиноамериканским странам 500 миллионов долларов. а что такое 500 миллионов дол-ларов на пять лет для двадцати стр
тое социалистическое общество, постепенно перерастающее в ком-мунистическое, из того, что наше государство является общена-родным государством, выражающим интересы и волю всего на-рода. мы исходили и исходим из того, что у нас сложилась но-вая историческая общность — советский народ, в основе которо
ленум цк кпч в документе ”уроки кризисного развития”, 
дал, как известно, такую оценку значения коллективной помощи 
братских государств (я цитирую): 
”вступление союзнических войск пяти социалистических стран 
в чехословакию было актом интернациональной солидарности, 
отвечавшим как общим интересам
 правящей верхушки, которая  
проводит курс гонки вооружений, разжигает и раздувает очаги 
войны, организует заговоры и перевороты, делает попытки  
подавить освободительную борьбу народов. мы решительно  
настаиваем на том, чтобы была наконец прекращена американская 
агрессия в юго-восточной азии. 
ерживает положения и выводы отчетного доклада, горячо одобряет плодотворную практическую деятельность центрального комитета и его политбюро, тот огромный личный вклад, который вносит в борьбу за торжество коммунизма, за мир на земле выдающийся политический деятель современности — генеральный секрета
вым созидательным делам и свершениям.
сказанное можно убедительно проиллюстрировать положением дел в белорусской партийной организации, результатами труда и помыслами рабочих, колхозников, интеллигенции республики. опираясь на стратегические установки и мудрые предначертания партии, черпая животворя
езультате число вступающих 
в кпсс несколько сократилось. если в период между xxii 
и xxiii съездами в кандидаты партии ежегодно принималось 
в среднем 760 тысяч человек, то в период между xxiii и 
xxiv съездами — в среднем по 600 тысяч. 
в этой связи необходимо еще раз подчеркнуть, что  
важнейшей 
ормы и методы борьбы, соответствующие обстановке в каждой стране, двигать революцию вперед для достижения в конечном итоге своих высоких революционных целей.
дорогие товарищи! более полувека назад товарищ хо ши мин, первый вьетнамский коммунист, увидевший в октябрьской революции единственный путь дл
ма. в целом 
наше сотрудничество с братскими странами во всех областях 
успешно развивалось и крепло.
особое значение кпсс придавала развитию сотрудничества 
с коммунистическими партиями братских стран. такое  
сотрудничество позволило нам, обогащаясь опытом друг друга, совместно 
разрабатывать прин
 мировой системы социализма. 
мы стоим за то, чтобы сотрудничество 
братских стран становилось все более разносторонним и  
глубоким, охватывало бы все более широкие массы трудящихся, чтобы 
основательнее изучался конкретный опыт друг друга на всех 
уровнях государственной, общественной, хозяйственн
 недавно xxv съезд компартии украины вновь с большой силой продемонстрировал монолитную сплоченность коммунистов республики вокруг ленинского центрального комитета кпсс, их беззаветную верность идеям марксизма-ленинизма. 
делегаты xxv съезда кпсс от компартии украины от имени 2 млн. 633 тыс. коммуни
завода, современные предприятия легкой промышленности, хорошеют и благоустраиваются города, растут материальный достаток шахтеров, металлургов, химиков, строителей, их образованность и культура. из года в год улучшаются условия труда, все больше строится жилья, школ, профилакториев, детских учрежден
рессивное человечество будет вечно признательно октябрьской революции, открывшей эру победы социализма во всемирном масштабе, будет вечно помнить о славных победах советского союза во второй мировой войне. эти победы спасли человечество от ужасов фашизма, создали благоприятные условия для возникнове
ьбы народов за свободу и социализм.
вслед за вьетнамом свободу завоевали лаос и камбоджа. мы, советские люди, шлем пламенный братский привет коммунистам, патриотам, всем трудящимся этих стран и желаем им дальнейших успехов в борьбе за мир, демократию и социальный прогресс. 
выдающимся результатом со
ознательности, духовной культуры каждого члена нашего общества. 
основы высокообразованной личности, духовно богатой, политически и нравственно зрелой, закладываются еще в школьные годы, что само по себе придает особую значимость средней школе, всей системе народного образования. переход к всеобщему
 растущей экономики, зрелых социалистических отношений, подлинной свободы. это — общество, где господствует научное материалистическое мировоззрение. это — общество твердой уверенности в будущем, светлых коммунистических перспектив. перед ним открыты безграничные просторы дальнейшего всестороннего п
 этом сыграли принятые в июле 1970 года исторические для нас постановления цк кпсс и совета министров ссср, в которых была определена комплексная программа резкого подъема экономики республики. все годы пятилетки азербайджанская сср за победы во всесоюзном социалистическом соревновании награждалась 
зм. в ее составе 14 цк компартий союзных республик, 154 крайкома и обкома, 10 окружкомов, 4243 горкома и райкома, 390 тысяч первичных организаций, в том числе 150 тысяч на предприятиях промышленности, строительства, транспорта и связи, в колхозах, совхозах и других производственных коллективах. вы х
гается посеять его на площади 2 млн. гектаров, что даст дополнительно 6 млн. центнеров зерна с тех же площадей, так как урожайность его на 10—15 центнеров выше ранее достигнутой.
ученые продолжают успешно трудиться над тем, чтобы термоядерную энергетику использовать не в виде бомб, а в регулированно
ая первой воплотила в жизнь 
вековую мечту угнетенных и эксплуатируемых, вызывают всегда 
глубокий интерес всех тех, кто борется против капитализма,  
империалистической агрессии, за справедливое дело мира, за  
демократию и социализм. советский народ под руководством своей 
ленинской партии сделал 
е люди, а вместе 
с ними и металлурги с полным единодушием встречают  
материалы съезда, безраздельно одобряют политический курс и  
практическую деятельность центрального комитета своей любимой партии. 
дорогие товарищи! вся наша партия, весь  
советский народ, прогрессивные люди всего мира с огром
ода с борьбой других народов за свободу и прогресс. это либо наивность, либо, скорее всего, намеренное затуманивание мозгов. ведь предельно ясно, что разрядка, мирное сосуществование касаются межгосударственных отношении. это означает прежде всего, что споры и конфликты между странами не должны разр
ть о недостатках социалистической демократии в ссср.
поразительно, как только поворачивается язык у пекинских провокаторов, вынашивающих планы мирового господства, когда они болтают о советском гегемонизме, шовинизме. попытки мао цзэ-дуна подменить ленинизм маоизмом обречены на провал. будущее китая
ловек. в италии, японии и ряде других стран массовая безработица приняла застойный характер. чем больше денег идет на военное производство, тем неустойчивее становится экономика капитализма, тем острее его противоречия. важнейшее из противоречий современного капитализма проявляется в том, что труд ч
те с тем следует отметить, что некоторые партийные  
комитеты не уделяют этому делу должного внимания. у нас еще 
немало коммунистов, которые недооценивают значение  
марксистско-ленинской учебы, не повышают свой идейно-теоретический 
уровень, а парторганизации не предъявляют к ним должной  
требова
стигнутые в борьбе за разрядку напряженности, открывают новые возможности для борьбы народов за мир и социальный прогресс. а теперь xxv съезд, используя более благоприятные условия, развивает величественную программу мира кпсс, выдвигает новые высокие цели.
социалистическая единая партия германии и 
нспорта и термоядерной энергетики потребуют применения в электромашиностроении сверхпроводников и т. п. а для этого необходимо участие многих отраслей.
разработки будут и долговременные — например, от лабораторного осуществления термоядерной реакции, к которой мы подошли сегодня, до коммерчески выго
юцией партии и социалистическому государству на всех  
участках их деятельности. анализ причин кризисного развития в 
нашей стране и вытекающих отсюда уроков мы суммировали в 
документе ”уроки кризисного развития в компартии  
чехословакии и обществе после xiii съезда кпч”. этот документ, 
единодушн
х райкомов партии.
этим вновь созданным партийным органам потребовались дополнительные ассигнования на хозяйственное обзаведение и содержание партийного аппарата.
расходы на указанные цели были возмещены за счет перевы-полнения доходной части партийного бюджета и экономии, об-разовавшейся по отдельн
ве — вот слагаемые высокой эффективности в капитальном строительстве. и мы уверены, что многомиллионная армия строителей будет работать именно так.
товарищи! десятый пятилетний план, как и все пятилетние планы, будет программой развития всех республик, наций и на-родностей, образующих нашу великую с
одчеркнуть: советский союз твердо намерен проводить курс на дальнейшее улучшение советско-американских отношений в строгом соответствии с духом и буквой достигнутых соглашений и взятых обязательств — в интересах обоих народов и дела мира на земле.
все богаче по содержанию становятся наши отношения с
ой стране новая, четвертая всесоюзная угольная коче-гарка! 
стремительно развиваются центрально-казахстанский, кустанайско - лисаковский, восточно - казахстанский, каратау- джамбулский и другие уникальные промышленные регионы, обязанные рождением дальновидной экономической политике партии, ее могуче
о лагеря, сил мира. все большее число людей на земле понимают творческую силу идей коммунизма.
мы сегодня сильны, как никогда. но, как никогда, активна и наша политика мира и разрядки. разве это не лучшая пропаганда, пропаганда делом за великие идеи коммунизма?!
товарищи! во всем мире никогда не отм
низму, будут иметь громадное значение для всего прогрессивного человечества.
да здравствует коммунистическая партия советского союза, прокладывающая народам дорогу к светлому будущему! 
да здравствуют нерушимая дружба и боевой союз между социалистической единой партией германии и коммунистической па
на этих направлениях, отстаивая дело мира и  
дружбы между народами. основные конкретные задачи такой 
борьбы в современной обстановке кпсс видит в следующем. 
первое. 
— ликвидировать военные очаги в юго-восточной азии и на 
ближнем востоке и содействовать политическому  
урегулированию в этих райо
едела! крики монополистов о порабощенных народах подобны крикам жулика, который залез в чужой карман и вопит: держи вора!
о происках империалистов не следует забывать. наши огромные успехи в строительстве новой жизни не должны вести к самоуспокоению, к ослаблению бдительности. конечно, чем больше ус
ирного урегулирования кое-кто в японии, подчас при прямом подстрекательстве извне, пытается предъявлять к ссср необоснованные и незаконные претензии. это, конечно, не путь к поддержанию добрососедских отношений. мы считаем, что в советско-японских отношениях законом должны быть именно добрососедство
рство западного полушария идет уверенно вперед. мы по-братски радуемся достижениям наших кубинских товарищей и от всего сердца желаем им полного успеха в борьбе за расцвет социалистической республики куба.
в отношениях со странами социализма кпсс твердо следует испытанному правилу: вести дела в духе
высшим искусством сплачивать и направлять коллектив высокоэрудированных, умудренных жизненным опытом людей — ленинцев, составляющих руководящее ядро нашей партии, переплавлять думы и мысли людей в слитки политических и интеллектуальных ценностей, апробируя их высшими критериями науки и практики, и о
 неослабное внимание цк кпсс к вопросам идеологии, активная творческая теоретическая деятельность нашей партии.
вопросы коммунистического воспитания трудящихся, образования и культуры занимают большое место в деятельности партийной организации москвы. действует система политического и экономического
щих мир идей марксизма-ленинизма. с этой высокой трибуны мы, представители 2 млн. коммунистов германской демократической республики, хотели бы выразить свое восхищение и глубочайшее уважение советскому народу, народу- созидателю, народу-труженику. 
ваши выдающиеся свершения сделали годы, прошедшие п
й партии, ее ленинского центрального комитета, приложат все силы, чтобы ознаменовать десятую пятилетку новыми выдающимися свершениями, воплотить в жизнь начертанные партией величественные планы строительства коммунизма. 

дорогие товарищи! от имени делегации польской объединенной рабочей партии я пе
орсированного строительства канала волга — урал, новых групповых водоводов на целине, использования запасов подземных вод. настало время, товарищи, рассмотреть и проблему арала, пополнения питающих его рек. все это окупится сполна, обеспечит бурное индустриально-аграрное развитие новых, исключительн
ийного строительства и дальнейшего развития нашего общества, всесторонне и научно разработанные в докладе леонида ильича брежнева, станут для советских людей боевым знаменем борьбы за коммунизм.
всеобщее удовлетворение и законную гордость вызывают у нас успехи внешней политики советского союза за вр
ач антиимпериалистической, антифеодальной революции, хотят двигаться дальше по пути упрочения независимости и социально-экономических преобразований. но в правящих кругах этих стран есть и такие силы, которые боятся дальнейшего сотрудничества с демократическими, прогрессивными слоями нации. они хоте
вами их в стране, как известно, являются профсоюзы. вцспс прилагает немало усилий и многое сделал для улучшения курортного обслуживания трудящихся. да это и правильно, так как доброе здоровье советских людей есть национальное богатство нашей родины.
на наш взгляд, настало время, когда в условиях эко
ку кадров, воспитывать их в духе высокой идейности и ответственности за порученное дело, крепить государственную и партийную дисциплину, развивать критику и самокритику.
учитывая сложность и масштабность задач хозяйственного строительства, а также обострение идеологической борьбы на международной ар
ских стран или внести разлад в отношения между ними, оживить остатки национальной розни, искусственно подогревать националистические настроения. на марксистско-ленинские партии, на народы социали-стических стран ложится великая историческая ответственность--неустанно крепить интернациональное братст
й и хозяйственной консолидации является одним из решающих факторов прочности и нерушимости всей мировой системы социализма. мы сплотились добровольно, чтобы сообща идти к единой цели. никто не навязывал нам этого союза. он нужен нам всем как воздух.
глубокие качественные изменения, которые произошли
а ильича брежнева. его отличает высочайшая скромность и блестящий талант, революционный оптимизм, пролетарская солидарность и твердая классовая позиция, душевная красота и личное обаяние.
   товарищи! концентрированным выражением воли партии, коллективного разума цк кпсс и его политбюро являлись рег
ять и упрочить мир, изба-вить человечество от новых истребительных войн!
да, мы знаем, что не все проблемы еще решены. лучше всех наших критиков знаем мы свои недостатки, видим трудности.
и мы успешно преодолеваем их. мы видим и знаем пути, кото-рые ведут к дальнейшему развитию и совершенствованию н
еувеличения сказать, что здесь женщины действительно решают судьбу плана. взять хотя бы наш комбинат. среди рабочих у нас 65 процентов женщин, и подавляющее большинство их досрочно завершило задание девятой пятилетки. все мы глубоко признательны партии и правительству за то, что из года в год улучша
умелое использование техники.
нашей бригаде довелось одной из первых в кузбассе осваивать новые отечественные горные машины. вот здесь-то мы и убедились, какое большое значение имеют товарищеская взаимопомощь, творческий поиск, инициатива, высокая техническая и профессиональная подготовка рабочих. э
тделов систематически участвуют в личном приеме граждан, обращающихся в цк кпсс. как правило, на каждое письмо или жалобу заявителю дается обстоятельный ответ или работниками аппарата цк, или через местные партийные органы.
немалое количество писем трудящихся по самым разнообразным вопросам поступае
ического баланса постепенно должна изменяться. на это будет влиять и необходимость экономии нефти и газа для более оптимального их использования, и расширение областей применения атомной энергетики, и включение в энергопроизводство в конце столетия термоядерных источников, мгд-генераторов, новых мет
риалистическая пропаганда — более изощренной.
в борьбе двух мировоззрений не может быть места нейтра-лизму и компромиссам. здесь нужна высокая политическая бди-тельность, активная, оперативная и убедительная пропагандист-ская работа, своевременный отпор враждебным идеологическим диверсиям.
таким обр
ый разговор на отчетно-выборных собраниях и конференциях, на съезде компартии азербайджана.
в отчетном докладе цк кпсс, в проекте центрального комитета к xxv съезду основные направления развития народного хозяйства ссср на 1976—1980 годы перед страной в целом и каждой республикой поставлены сложные 
еспублики развивались динамично, высокими темпами. национальный доход увеличился за пятилетие более чем в 1,3 раза, продукция промышленности — на 42 процента. на 124 млн. тонн увеличилась добыча нефти, на 14 млн. тонн — производство проката, на многие миллиарды рублей возросло производство предметов
 страны одержали полную победу в борьбе против жесточайшей агрессии американского империализма и полностью освободили южный вьетнам. началась самая прекрасная эра в истории нашей страны — эра строительства мирного, единого, независимого и социалистического вьетнама.
наша победа — это торжество прави
ак, в промышленности производительность труда повысилась на 43 процента вместо 40, предусмотренных планом. сверх заданий выпущено промышленной продукции на 3 млрд, рублей. производство зерна по сравнению с восьмой пятилеткой в колхозах и госхозах возросло на 57 процентов, а среднегодовая урожайность
й.
к сожалению, есть еще такие поборники социализма, которые под предлогом защиты своей так называемой самобытности, национальных особенностей, по существу, ревизуют принципы пролетарского интернационализма, выхолащивают революционную сущность марксизма-ленинизма, его классово-действенный характер. 
 после xxiii  
съезда, были годами дальнейшего идейно-политического и  
организационного сплочения рядов кпсс, роста активности  
коммунистов, укрепления связи партии с массами. 
единство интересов партии и всего советского народа  
придает несокрушимую силу нашему обществу, способность  
преодолева
как это всегда может случиться. однако это не  
ослабляет солидарности и нашего участия в борьбе за великие цели, 
которые нас объединяют. 
в ходе долгого и трудного развития наша партия пустила 
глубокие корни в народных и рабочих массах италии,  
утвердилась как важная национальная сила. 
прежде в
нин подчеркивал: ...это и есть социализм, когда каждый желает 
улучшить свое положение, когда все хотят пользоваться благами жизни.
следуя ленинским заветам, центральный комитет партии, особенно в последние годы, настойчиво проводит курс на дальнейшее улучшение благосостояния трудящихся. этот гумани
активности и заинтересованности в делах общества.
в этих высоких показателях — яркое свидетельство верности решений xxiv съезда, убедительный итог огромной организаторской работы партии — от первичной ячейки до центрального комитета.
товарищи! обсуждая сегодня положения отчетного доклада, хочется вы
вку квартир, строить добротно, качественно, красиво. одновременно предусматривается намного увеличить производство мебели, бытовой техники, посуды. в новой квартире все должно доставлять радость людям. именно так — комплексно, всесторонне — мы стремимся решать жилищную проблему.
среди социальных зад
это, конечно, не путь к поддержанию добрососедских отношений. мы считаем, что в советско-японских отношениях законом должны быть именно добрососедство и дружественное сотрудничество, к чему мы и стремимся. хотел бы выразить надежду, что япония не поддастся соблазну пойти по пути, на который ее хотел
и с решениями предыдущего съезда подготовка десятого пятилетнего плана велась одновременно с разработкой исходных установок развития экономики страны на перспективу до 1990 года. ориентировки на пятнадцать лет, разумеется, не могут и не должны иметь столь же директивный характер и быть такими же дет
 важность этой программы подчеркнута в отчетном докладе цк партии съезду. мне представляется, что на такой же высокий уровень следует поднять программу всестороннего использования вычислительной техники в народном хозяйстве. единство технической политики и организации в этой области коренным образом
им — мы отдаем должное людям труда.
оглядываясь на прошедшие годы, мы, разумеется, видим не только успехи, но и трудности, недостатки, нерешенные пробле-мы. они обстоятельно, с присущей коммунистам самокритично-стью анализировались на пленумах центрального комитета, партийных собраниях и конференция
кие и социальные задачи, вытекающие из директив xxiv съезда кпсс. национальный доход за пятилетку увеличился на 47 процентов. в промышленности пятилетний план завершен досрочно — за 4 года и 7 месяцев. объем производства возрос на 64 процента вместо 53—56 процентов, предусмотренных директивами, и 58
и коммунистической  
партии — выработка генеральной перспективы развития общества, 
правильной политической линии и организация трудящихся в  
целях претворения ее в жизнь. вся наша действительность  
свидетельствует, что кпсс с честью выполняет роль политического 
руководителя рабочего класса и все
легкой промышленности, рост  
жилищного строительства, широкие социальные мероприятия  
значительно повысили материальное благосостояние трудящихся. 
высокая идейная направленность в развитии нашего  
общества, благоприятные условия для прогресса науки, литературы и 
искусства обогащают духовную жиз
ом числе 13 810 089 членов 
партии и 645 232 кандидата. среди взрослого населения страны 
коммунисты составляют 9 процентов. в составе партии  
рабочих— 40,1 процента, колхозников—15,1, служащих — 44,8  
процента. при этом следует иметь в виду, что более двух третей 
коммунистов-служащих составляют 
работу по созданию производственных объединений и улучшить их дея-тельность.
суть организационных вопросов, попросту говоря, состоит в том, чтобы каждый, имея для этого необходимые права и неся в их пределах всю полноту ответственности, занимался своим де-лом. это элементарное житейское правило явля
науки. в тридцатых годах в ленинградском физико-техническом институте и. в. курчатовым и другими учеными были начаты работы по физике атомного ядра. в ряде других институтов академии также начали развиваться эти, казалось, не имеющие никакого отношения к практике работы. академик н. н. семенов, совс
как говорил в. и.  
ленин, выпало счастье начать новую эпоху всемирной истории. 
наша партия, наш народ идут в одном строю с другими  
революционными отрядами, с социалистическими странами, с  
братскими коммунистическими и рабочими партиями, со всеми  
антиимпериалистическими и демократическими сил
на быть организована таким образом, чтобы она полнее отве-чала их правам и степени их ответственности. взять такой во-прос. как известно, у нас уже несколько лет назад восстановлено и совершенствуется отраслевое управление промышленностью. растет концентрация производства, создаются производственные
ческой партии советского союза подводит итоги проделанной работы и определяет путь на будущий период. вот почему советские коммунисты, весь многонациональный великий советский народ рассматривают партийные съезды как важнейшие вехи своей истории. мы пришли к xxv съезду кпсс с чувством большой гордос
илиями.
в отчетный период немало было сделано и для дальнейшего развития дружеских связей с государствами африки. в первой половине 70-х годов на земле этого континента развернулся заключительный этап крушения колониальной системы. советские коммунисты горячо приветствуют победу народов гвинеи-бисау
 
силы войны и агрессии существуют, разумеется, и в других 
империалистических странах. в западной германии — это  
реваншисты, все более смыкающиеся с неонацистами; в англии — 
это душители северной ирландии, поставщики оружия расистам 
южной африки, апологеты агрессивной политики сша; в  
японии— 
елей, системы материального стимулирования мастеров производственного обучения. мы будем и впредь делать все для того, чтобы в народное хозяйство приходила высококвалифицированная, грамотная, политически зрелая молодежь, воспитанная на революционных, боевых и трудовых традициях рабочего класса. одно
еволюционной теории массами, политическому и  
трудовому подъему народа. 
вот почему этот период является одним из самых  
замечательных, самых славных периодов в жизни коммунистической партии 
и советского народа. а наш xxiv съезд по итогам проделанной 
работы за это время, по событиям, которые пер
использование 
вычислительных машин в проектировании, и не только в части 
технико-экономических расчетов, но и в процессе самой  
разработки конструкций. 
в начавшемся пятилетни необходимо умножить усилия по 
разработке более совершенных машин, расширению выпуска и 
использования электронной вычисл
 на нет уже достигнутое. понятно, что соглашение по этому вопросу имело бы очень большое значение как для дальнейшего развития отношений между ссср и сша, для укрепления взаимного доверия, так и для упрочения всеобщего мира.
придавая исключительно важное значение всей этой пробле-ме, мы настойчиво и
в и врагов разрядки в западных странах до расистов южной африки и фашистских правителей чили. эта политика не только совершенно чужда социалистическим 
принципам и идеалам, но по существу стала важным резервом империализма в его борьбе против социализма.
большую опасность для всех миролюбивых народо
 кое-кто пытается выхолостить и извратить самую суть заключительного акта, принятого в хельсинки, использовать этот документ как ширму для вмешательства во внутренние дела стран социализма, для антикоммунистической и антисоветской демагогии в стиле холодной войны.
словом, за достижение в европе дейс
ченность советских людей высококачественными продуктами питания и предметами широкого потребления. многое будет сделано и в решении других крупных социальных проблем, в первую очередь жилищной.
существенное продвижение вперед в этих областях планиру-ется уже в десятой пятилетке. напомню некоторые ко
а исторической эпохе. последовательное претворение в жизнь решений xxiv съезда обеспечило динамичное и пропорциональное развитие общественного производства, повышение его эффективности, ускорение научно-технического прогресса. успешно решены основные социально-политические задачи пятилетки, достигну
 хлопка, шерсти, синтетического волокна. но конечный результат во многом обесценивается из-за низкого ка-чества отделочных машин и красителей, отставания текстильной и швейной промышленности. из года в год в стране увеличи-вается выплавка стали. но потребителю в конечном счете нужна не сталь, а конк
исимость народов. новые внешнеполитические инициативы являются органическим продолжением нашей про-граммы мира. они отвечают коренным интересам советского на-рода, социалистических государств, трудящихся всех стран и, безусловно, получат полное одобрение всех честных людей пла-неты.
все знают, но не
численные предложения  
коммунистов и партийных комитетов о том, чтобы уточнить  
сформулированные в уставе кпсс положения о праве контроля  
деятельности администрации. речь идет о том, чтобы наряду с  
производственными парторганизациями таким правом пользовались 
первичные парторганизации научно-
вать  
постановку работы в самом аппарате министерства, соблюдение 
партийной и государственной дисциплины его работниками — 
прямой долг этой парторганизации. 
в отчетный период продолжалась работа по  
совершенствованию структуры и улучшению деятельности местных партийных 
органов. было образовано
 и миру политике пекинских руководителей. 
дорогие товарищи! xxv съезд коммунистической партии советского союза вызовет новый подъем борьбы коммунистического и рабочего движения, послужит его дальнейшему сплочению на основе марксизма-ленинизма и пролетарского интернационализма.
ваш съезд вновь свиде
порученное дело. это — закон партийной, да и не только партийной, но всей нашей работы. и, конечно, товарищи, любой факт неправильного реагирования на критику должен вызывать острую и оперативную реакцию со стороны партийных органов.
говоря об острой реакции, мы, конечно, имеем в виду не рез-кость в
ой деятельностью центрального комитета, его политбюро и лично генерального секретаря цк кпсс леонида ильича брежнева.
ленинский стиль работы, политическая мудрость и человечность, постоянная забота о благе советского народа, о сохранении и упрочении мира снискали леониду ильичу всенародное признание
сша, для укрепления взаимного доверия, так и для упрочения всеобщего мира.
придавая исключительно важное значение всей этой пробле-ме, мы настойчиво и не раз предлагали соединенным штатам не останавливаться на одном только ограничении существующих видов стратегического оружия. мы считали возможным п
дов жизненно важным является укрепление разрядки и превращение ее в необратимый процесс, отпор нападкам, которые ведутся против нее различными силами антикоммунизма, милитаризма и холодной войны, силами, которым, не брезгая 
никакими средствами, оказывает поддержку маоистское китайское руководство.

при этом не ищет никаких выгод для себя, не охотится за концессиями, не добивается политического господства, не домогается военных баз. мы поступаем, как велят нам наша революционная совесть, наши коммунистические убеждения.
окидывая взглядом картину современного мира, нельзя не обратить внимания на
зование вычислительной техники во всех  
областях — один из определяющих факторов современной научно- 
технической революции. за последнее время, при активном  
участии научных учреждений, произошли существенные сдвиги в 
использовании министерствами и предприятиями средств  
информационно-вычислите
ут и впредь активно поддерживать плодо-творные усилия нашей партии и правительства, направленные на углубление братского сотрудничества, взаимного доверия, на всестороннее сближение народов социалистических стран.
товарищи! мы полностью разделяем содержащуюся в от-четном докладе характеристику между
илетию и более длительной перспективе. по своим главным задачам, по основным направлениям хозяйственной деятельности девятый и десятый пятилетние планы представляют собой как бы единое целое. речь идет о долговременной ориентации экономической политики партии, в которой мы видим, если использовать в
дство, овощеводство. 
в завершающем году восьмой пятилетки колхозы и совхозы 
вырастили самый высокий, по сравнению с предыдущими годами 
урожай винограда, плодов, картофеля и других культур. 
определенная работа проведена по интенсификации сельского 
хозяйства, организации производства мяса, яиц, м
 85— 39 процентов, как это предусмотрено проектом, а на 37—41 процент.
но и это не предел. мы ищем и другие резервы. в союзных органах обещали серьезную помощь в решении вопросов орошения некоторых районов республики, уникальных для виноградарства, в ускорении работ по осушению колхидской низменност
подвергать критике недостатки, находить пути 
их устранения. нет сомнений в том, что делегаты съезда  
отнесутся к обсуждению отчетного доклада цк, как это и принято в 
нашей партии, с принципиальной деловитостью, с сознанием 
своей высокой ответственности перед партией и народом. 
наши планы основа
ни  
вопиющая клевета идеологов империализма, ни объективные трудности,
которые преодолевались в процессе строительства страны 
советов, не могут скрыть сегодня очевидного контраста между 
уверенной поступью народов советского союза и безнадежным 
отчаянием, царящим в прогнившем обществе соединенных
ризнак политического 
здоровья партийной организации, правильного понимания ею 
своего долга перед партией, перед народом. 
развитие внутрипартийной демократии неотделимо от  
укрепления партийной дисциплины. опыт подтверждает, что сила,  
дееспособность партии во многом определяются тем, насколько 
ь.
товарищи! в заключение позвольте заверить участников съезда, что трудящиеся российской федерации еще теснее сплотятся вокруг родной коммунистической партии, ее ленинского центрального комитета, приложат все силы, чтобы ознаменовать десятую пятилетку новыми выдающимися свершениями, воплотить в жиз
, и необходимо, чтобы в наших народнохозяйственных  
планах более полно отражалось бы внедрение новой техники не 
только на новых предприятиях, но и при реконструкции  
существующих. организация министерств безусловно привела к  
ускорению технического прогресса. однако необходимо иметь  
долгосрочн
ков наш общий боевой лозунг.
коммунистическое воспитание предполагает постоянное со-вершенствование системы народного образования и профессио-нальной подготовки. это особенно важно сейчас, в условиях научно-технической революции. она придает иной, чем прежде, характер труду, а стало быть, и подготов
глядами и теориями. антикоммунизм и антисоветизм — это давно заигранные пластинки. никакими провокациями, никакой клеветой никому не опорочить великих достижений советского строя, не расшатать монолитного единства партии и народа.
величественные перспективы десятой пятилетки, творческая, деловая обс
-политические, торгово-таможенные и другие союзы. реакция помышляет найти выход на путях агрессии против стран социализма. в довоенный период она возлагала особые надежды на гитлеровскую германию. сегодня в роли основного агрессивного ядра выступают соединенные штаты америки, ставшие центром мировой
кую поддержку французского народа, большинства политических партий франции. мы высоко ценим отношения с францией и готовы расширять области согласия и сотрудничества с ней.
на базе договора 1970 года произошел большой сдвиг в со- ветско-западногерманских отношениях. они вошли в нормаль-ное русло, пр
вом, к разрядке и нормальному взаимовыгодному сотрудничеству. мы следовали наказу великого ленина, который требовал: как можно больше решений и мер, которые бы действительно вели к миру, если уже не говорить о полном устранении опасностей войны’.
то, чего удалось добиться в этом отношении за последн
и усиливается 
тогда, когда она опирается на активное и творческое развитие 
общественных наук, марксистско-ленинской теории. 
таким образом, товарищи, сделано немало. однако  
центральный комитет не считает, что в области теоретической  
работы у нас обстоит все удовлетворительно. многие проблемы е
ы в академии наук подключены экономисты, геологи, энергетики, атомники и специалисты по системному планированию.
целью такой программы должна быть разработка путей создания уровня энергоснабжения, обеспечивающего самую высокую выработку продукции во всех решающих областях оптимальным по затратам и в
к дня встают задачи выкорчевывания корней империализма, проведения аграрных и других назревших социальных реформ, все более отчетливо начинают выявляться различия классовых интересов. широкие слои трудового народа, а также немалая часть национальной буржуазии, заинтересованная в решении основных зад
народ глубоко понимает, что как раньше, так и теперь каждый его шаг вперед, каждая победа вьетнамской революции неразрывно связаны с важнейшими историческими событиями, происходящими в советском союзе. особо следует сказать о полной победе в войне сопротивления против агрессии сша, за спасение родин
и сельского хозяйства, совершенствовании системы профтехобразования и по другим жизненно важным вопросам.
благодаря постоянной помощи центрального комитета, настойчивому претворению в жизнь экономической стратегии партии трудящиеся ленинграда и области досрочно завершили задания девятой пятилетки. о
стью выполняет свой долг перед международным рабочим классом и национально-освободительным движением. интернационализм пронизывает все стороны жизни советского общества. 
москва, как столица первого в мире социалистического госу-дарства, является символом братской дружбы народов, олицет-ворением про
равственному воспитанию.
мы добились немалого в улучшении материального благосостояния советского народа. мы будем и дальше последовательно решать эту задачу. необходимо, однако, чтобы рост материальных возможностей постоянно сопровождался повышением идейно-нравственного и культурного уровня людей. 
, весь 
народ горячо их одобряют и поддерживают. выполнение этих 
планов зависит от труда каждого из нас, от нашей  
организованности и дисциплины, от умения вести дело и настойчивости.  
мобилизовать массы на борьбу за выполнение поставленных задач, 
еще теснее сплотить весь народ на ленинской плат
ство, лишенное будущего.
в минувшее пятилетие по некоторым очагам международной реакции нанесены мощные удары. именно в этот период прои-зошли революции в чили и португалии, добились важного ус-пеха революционно-освободительные силы в перу, пало военно-фашистское правительство в греции, зашатался фр
 дружбу между народами.
в подавляющем большинстве писем высказывается призна-тельность цк кпсс за то, что в партийных организациях и рабочих коллективах создан деловой, спокойный настрой в работе, что основные вопросы, касающиеся организации труда, роста материального благосостояния, и другие решают
меняя ленинские нормы партийной жизни и принципы партийного руководства, принцип демократического централизма. отстаивая их, ведя борьбу против их нарушений, партия всегда проявляла высокую принципиальность. большое значение имели в этом отношении решения xx съезда партии, двадцатилетие которого сей
ебуется особых комментариев. каждому ясно, что принятые решения должны выполняться. ведь решения партии — это ее коллективная воля, концентрированный опыт масс. однако иногда бывает, что некоторые решения по причине слабого контроля не исполняются или исполняются неточно, неполно.
подчас, после того
едостатки и нерешенные проблемы, большие неиспользованные возможности. не все удалось нам сделать так, как хотелось. об этом шел острый и принципиальный разговор на отчетно-выборных собраниях и конференциях, на съезде компартии азербайджана.
в отчетном докладе цк кпсс, в проекте центрального комитет
унистические партии растут во всем мире, несмотря на то, что реакция усиленно раздувает злобный антикоммунизм. коммунистов заносят в черные списки, лишают работы, объявляют иностранными агентами, заключают в тюрьмы. в 36 капиталистических странах коммунистические партии вынуждены действовать в глубо
более 
опасный характер милитаризация приобрела в сша. за  
последние пять лет в этой стране истрачено на военные цели около 400 
миллиардов долларов. 
империалисты систематически грабят народы десятков стран 
азии, африки, латинской америки. миллиарды долларов  
выкачивают они ежегодно из так назыв
стей не была введена или освоена в срок. во многих отраслях — несмотря на то, что вопрос этот ставился неоднократно, ставился настойчиво — узким местом и сегодня остается внедрение в производство достижений науки и техники. не удалось еще избавиться от нарушений плановой, технологической и трудовой 
в в деловом взаимовыгодном сотрудничестве с западом. наши переговоры с канцлером брандтом в ореанде и в бонне, равно как и переговоры, состоявшиеся в москве в ходе визитов канцлера шмидта и президента шееля, позволили улучшить взаимопонимание и продвинуть вперед сотрудничество с фрг в экономике и в 
ех нас, участников съезда, на всех, кто слушал и смотрел передачи из этого зала, огромное, поистине неизгладимое впечатление произвел отчетный доклад цк кпсс, с которым выступил вчера леонид ильич брежнев.
глубокий по содержанию, насыщенный вдохновляющими идеями, этот выдающийся документ творческого
 участниками варшавского договора будет укреплять этот военно-политический союз.
товарищи! страны социализма играют все более значительную роль и в мировой экономике. социалистическое содружество стало теперь самой динамичной экономической силой в мире. за прошедшее пятилетие индустрия входящих в не
гресса — непобедимо. 
одним из знаменательных явлений истекшего пятилетия явился рост влияния коммунистических партий в капиталисти-ческом мире. их численность возросла почти на миллион чело-век, в том числе в западной европе — почти на 400 тысяч. на-много увеличилось число избирателей, голосующих з
е, но и центральные газеты и журналы.
в результате механизации производства, повышения квали-фикации работников возросла производительность труда. ввсд в действие новых газетных производств, передача газетных полос по каналам связи позволили сократить время печатания газет и во многих городах страны
тов партийного съезда. выражая их мнение, хочется сказать огромное спасибо вам, дорогой леонид ильич, за высокую оценку нашего труда, которую вы дали в своем очень теплом и сердечном приветствии участникам слета, назвав наши достижения трудовым подвигом.
мы, рабочие, горячо одобряем, когда центральн
 усть-илимского комплекса, развития сельского хозяйства нечерноземной зоны российской федерации и другие.
видимо, центральным хозяйственным органам следует ставить эту, в значительной степени общественную, работу партийных организаций на плановую основу, что будет полностью отвечать выдвинутым в отч
ый комитет кпсс, совет министров ссср направляют приветствия трудовым коллективам и отдельным передовикам. нас восхищает, как тонко центральный комитет и советское правительство чувствуют особенности работы коллективов, как верно находят те единственно правильные и нужные, полные глубокого уважения 
с приобщением всего подрастающего поколения к основам современной индустрии вообще...
иначе говоря, речь идет о такой организации учебно-воспитательного процесса в средней школе, при которой дальнейшее совершенствование общеобразовательной подготовки, всего дела воспитания органично сочетается с воо
дя  
коммунистической партии советского союза владимира ильича ленина.  
товарищи! сила нашей партии в идейности, активности,  
самоотверженности коммунистов. ныне партия ведет парод на  
решение великих созидательных задач. ее моральный авторитет 
будет тем выше, чем более высокими идейными и нравс
ал обеспечить созыв и успех общеевро-пейского совещания. теперь это стало действительностью. в ав-густе прошлого года в хельсинки руководители 33 государств европы, а также сша и канады подписали заключительный акт совещания, работа которого продолжалась два года, а полити-ческая подготовка — десять
клонно руководствуется марксистско-ленинской наукой, 
самой передовой, революционной наукой современности, делает 
все для ее дальнейшего развития. теоретическое осмысление  
явлений общественной жизни, ее главных тенденций, позволяет 
партии предвидеть ход общественных процессов, вырабатывать 
верн
летке. при этом среднегодовая продажа хлеба государ-ству тоже повысилась. дважды за пятилетку казахстан радовал родину миллиардом пудов зерна, которые стали символом геро-изма хлеборобов целины, символом взаимопомощи и бескоры-стия в нерушимой братской семье советских народов. с честью выполняли и в
иям в жизни рабочего класса, колхозного крестьянства и интеллигенции. националь-ный доход республики за эти годы составил 71,7 млрд, рублей. новоселье справил каждый четвертый житель казахстана. по-всеместно улучшились народное образование и здравоохранение, торговля, служба быта. жизнь каждой семьи
х стран, порождает у них оптимизм,  
укрепляет их веру в будущее, в коммунизм. 
мы, болгарские коммунисты, разделяем законную гордость 
советских людей их огромными успехами, радуемся и гордимся, 
что советское государство, руководимое коммунистической  
партией, с честью выполняет свою историческую
 ознаменовалась дальнейшим развертыванием социалистического соревнования за повышение эффективности производства и качества работы на основе достижений научно-технического прогресса. промышленность досрочно справилась с заданиями пятилетнего плана. общий выпуск промышленной продукции на 7,4 млрд, ру
нида ильича брежнева, адресованные трудовым коллективам и отдельным новаторам производства, победителям социалистического соревнования. эти высокие знаки внимания и заботы со стороны партии и правительства расширяют рамки и повышают эффективность моральных стимулов. они приносят людям могучий заряд 
логических кадров в партийной организации белоруссии, о работе партийной организации минского тракторного завода по повышению производственной и общественно-политической активности трудового коллектива и другие общепартийные документы, принятые после xxiv съезда кпсс. выполняя решения цк кпсс, парти
ликая партия ленина восприняла отчет центрального комитета xxv съезду. вооруженная его программными положениями, она возглавит новый политический и трудовой подъем советского народа и поведет по пути успешной реализации исторических предначертаний.
делегация кубани от имени коммунистов и всех трудящ
ости труда и улучшение качества продукции по примеру знатных текстильщиц елены амосовой, алевтины смирновой, валентины плетневой, вален-тины бобковой и других.
знаменательно, что с первых дней десятой пятилетки развер-нулось всенародное социалистическое соревнование под лозун-гом: повышать эффективн
чати, по радио и телевидению. тем самым отчеты партийных комитетов перед коммунистами фактически вылились в отчеты перед трудящимися. в этом заложен глубокий смысл. у партии нет секретов от народа. она кровно заинтересована в том, чтобы все советские люди знали о ее делах и планах, имели по ним свое
еред и ныне можем трудиться над дальнейшим развитием 
социалистической демократии, над повышением эффективности 
хозяйственной деятельности, над развитием образования и  
культуры, над завершением строительства социалистического  
общества.
главной гарантией национальной независимости, мира и  
соци
онидом ильичом брежневым.
верный продолжатель дела великого ленина, выдающийся политический деятель современности леонид ильич своей мудростью и принципиальностью, неиссякаемой энергией и организаторским талантом, скромностью и простотой, самоотверженной борьбой за торжество коммунистических идеалов
отов. стало законом строгое соблюдение равенства посевных и уборочных площадей, повысилось качество использования земли. решается задача полного уничтожения сорной растительности.
поднялась эффективность производства и культура земледелия, возросла продуктивность земли. валовой сбор зерна за пятилет
икой мы вправе, мало того — мы должны, рассматривать как важнейший резерв, использование которого поможет успеш-но выполнить десятый пятилетний план, дать эффект уже в бли-жайшем будущем.
товарищи! никогда еще наша страна не обладала таким мощным экономическим и научно-техническим потенциалом. никог
ый, имея для этого необходимые права и неся в их пределах всю полноту ответственности, занимался своим де-лом. это элементарное житейское правило является в то же время основой основ науки и практики управления.
во всей работе по совершенствованию управления должен в полной мере учитываться фактор в
 теперь мирная инициатива цк партии, товарища л. и. брежнева является стержнем мировой политики. неизмеримо возросло могущество стран социалистического лагеря, сил мира. все большее число людей на земле понимают творческую силу идей коммунизма.
мы сегодня сильны, как никогда. но, как никогда, активн
ной реформы и других  
социально-экономических преобразований, за политику мира и 
дружбы на международной арене.  
серьезные общественные сдвиги произошли на цейлоне, в нигерии. 
несмотря на все сложности и даже отдельные поражения, 
идет многообразный процесс общественных изменений в  
обширных ра
тоятельно все обдумать и спланировать.
товарищи! в эти дни к кремлевскому дворцу съездов прикованы взоры всего человечества. xxv съезд кпсс явится новой величественной вехой в истории коммунистической партии и советского государства. и я счастлив, что являюсь участником этого великого форума коммуни
 и попытки 
разного рода ревизионистов выхолостить революционное учение, 
исказить практику социалистического и коммунистического 
строительства, требуют от нас и дальше усиленного внимания к 
проблемам теории, ее творческому развитию. повторение  
старых формул там, где они уже изжили себя, неумени
ы отличались деловитостью, большой активностью и зрелостью коммунистов, высоким уровнем критики и самокритики. коммунисты принци-пиально оценили работу выборных партийных органов по осу-ществлению решений xxiv съезда, определили задачи на бу-дущее.
ход отчетно-выборной кампании широко освещался в пе
еими сторонами числа танков, самолетов — носителей ядерного оружия, пусковых установок ракет вместе с определен-ным количеством ядерных боеприпасов к этим средствам до-ставки.
наши предложения строятся на единственно реалистической основе сохранения сложившегося в центре европы соотношения сил, по с
 съездами. таков главный результат героического труда советских людей.
наш съезд имеет полные основания выразить искреннюю признательность всем — коммунистам и беспартийным, мужчинам и женщинам, ветеранам труда и молодежи — всем, чей труд сделал нашу отчизну еще прекраснее, еще могущественнее.
давно
еся нашей страны достигнут новых высот на пути к коммунизму.
сегодня, отмечая титаническую работу партии во всех областях жизни нашей страны, мы можем в полной мере оценить подлинно историческое значение того курса, который был заложен решениями октябрьского пленума цк кпсс, разработан на xxiii и xx
идя на любые жертвы. человек, который, пройдя все испытания, сам неузнаваемо изменился, соединил в себе идейную убежденность и огромную жизненную энергию, культуру, знания и умение их применять. это — чело-век, который, будучи горячим патриотом, был и всегда будет последовательным интернационалистом
тупает против кпсс и советского союза, мировой
социалистической системы и всего международного  
коммунистического движения. 
в современном мире, по железной логике развернувшегося 
в мировом масштабе классового поединка, правый и ”левый” 
оппортунизм, несмотря на различия между ними, взаимно  
допо
с готова к развитию сотрудничества с  
социал-демократами как в борьбе за мир и демократию, так и в борьбе за  
социализм, не поступаясь, разумеется, при этом своей идеологией, 
своими революционными принципами. однако эта линия  
коммунистов встречает упорное противодействие со стороны правых  
лид
, свердловская, горьковская, 
донецкая, карагандинская, и некоторых других рабочие среди 
принятых в кандидаты партии составляют 60—70 процентов.  
таким образом, указание съезда о том, чтобы ведущее место в  
социальном составе партии принадлежало рабочему классу,  
последовательно претворяется в ж
едовательно проводить политику взаимовыгодного сотрудничества и невмешательства во внутренние дела других стран.
в фрг, например, линия на нормализацию отношений с со-циалистическими странами подвергается нападкам правых сил, стоящих по существу на реваншистских позициях. их давление, по-видимому, с
ериалисты активизируют свои агрессивные действия против 
свободолюбивых народов. обстановка более чем когда-либо требует
сплочения, совместных действий всех  
антиимпериалистических, революционных сил, а не раздувания вражды между такими 
государствами, как ссср и китай. 
мы не поступимся национальн
кого содружества, пусть крепнет интернациональная солидарность международного коммунистического и рабочего движения!
да здравствуют коммунизм и мир!

товарищи! xxv съезд коммунистической партии советского союза открывает собой новый этап восхождения советского общества к вершинам коммунизма. главные
го единства идейно-политического, трудового и нравственного воспитания с учетом особенностей различных групп трудящихся.
в области идейного воспитания большое значение имеет по-литическое просвещение. сделано нами немало. вдумайтесь в такой, например, факт. только в системе партийного образования се
л своей дея-тельности в неустанной заботе об улучшении жизни народа, удовлетворении его материальных и культурных запросов. центральный комитет нашей партии проявляет постоянную заботу и о нуждах рабочих и служащих типографий, издательств и редакций партийных издательств, об улучшении условий их тру
партии, уже подведены, и мы можем  
сказать вам, как своим самым близким товарищам, что народная 
республика болгария в этот период сделала новый большой шаг 
в своем социалистическом развитии, в экономике, культуре,  
народном благосостоянии. 
x съезд партии откроет новую важную страницу в  
соврем
которые 
отвечают интересам народных масс, ведут к укреплению  
национальной независимости. 
наступление сил национального и социального  
освобождения на господство империализма проявляется в различных  
формах. так, в странах, ориентирующихся на социализм, проводится 
национализация собственности 
се народы находятся в большом полгу перед 
советскими людьми, чей невиданный героизм в битвах исторического 
значения позволил выковать победу над силами  
международного фашизма. 
мы знаем также, какие усилия потребовались для построения 
социализма в вашей стране и достижения нынешнего уровня  
эк
изнь. мы будем продолжать эту 
линию, она полностью соответствует природе нашей партии,  
месту и роли рабочего класса в нашем советском обществе.  
надо отметить, что партийные организации стали более  
внимательно подходить к приему в партию, повысили  
требовательность к вступающим в ее ряды. в р
 режимов в латинской  
америке— все это вновь и вновь напоминает о том, что война  
империализма против свободолюбивых народов не прекращается. 
америки — это продолжающаяся агрессия сша против народов 
вьетнама, камбоджи, лаоса. 
за последние годы стали известны такие факты военных  
преступлений а
и республиканских, краевых и областных партийных организаций по осуществлению контроля за правильным прохождением писем и жалоб трудящихся на местах.
партийным организациям, советским и хозяйственным орга-нам необходимо и дальше улучшать и совершенствовать работу с письмами и жалобами трудящихся, ус
 масс на решение задач коммунистического строительства.
наша партия высоко несет революционное знамя марксизма- ленинизма и пролетарского интернационализма, с честью осу-ществляет свою историческую миссию, неустанно борется за торжество коммунистических идеалов.
в отчетный период партия продолжала р

империалистической агрессии, за справедливое дело мира, за  
демократию и социализм. советский народ под руководством своей 
ленинской партии сделал новый шаг на своем героическом пути 
и, преодолевая возникающие трудности, добился благодаря 
своему самоотверженному творческому труду выдающихся  
у
редставители болгарской коммунистической партии заявляли ясно и 
открыто, что для болгарских коммунистов братство и единство 
с советским союзом и кпсс являются осознанным, глубоким 
убеждением. нас связывают не только славянская кровь, не 
только вершина шипка, редуты города плевена, бесчисленные 

рдости за нашу партию и родину вызывают достижения в развитии экономики, науки и культуры, в повышении народного благосостояния. в девятой пятилетке сделан новый крупный шаг в создании материально-технической базы коммунизма.
кпсс последовательно проводит ленинский внешнеполитический курс. вместе с 
ям, дал 
четкие и ясные установки по основным вопросам партийного 
строительства. опыт подтвердил правильность и жизненную силу 
этих установок. 
отчетный период характеризуется дальнейшим ростом рядов 
партии, улучшением ее качественного состава. сейчас в кпсс 
насчитывается 14 455 321 человек, в т
анности советскому строю, родной 
партии. 
за спокойной уверенностью доклада встает величественная 
панорама творческой деятельности миллионов и миллионов  
советских людей на необозримых просторах родины. в докладе 
глубоко раскрыта современная международная обстановка, 
борьба двух противостоящих 
му, девятому 
пятилетнему плану развития народного хозяйства ссср наметил 
на ближайшее будущее вдохновляющие цели. в насыщенном 
фактами докладе товарища л. и. брежнева убедительно  
показано, что коммунистическая партия советского союза уверенно 
ведет народ по ленинскому пути, блестяще выдержавше
поощрения трудящихся стали обращения, поздравления и письма центрального комитета, совета министров ссср и генерального секретаря цк кпсс товарища леонида ильича брежнева, адресованные трудовым коллективам и отдельным новаторам производства, победителям социалистического соревнования. эти высокие зн
 и удовлетворением  
выслушала доклад генерального секретаря цк кпсс товарища 
л. и. брежнева. в докладе сделан глубокий  
марксистско-ленинский анализ современного международного положения,  
экономического и социально-политического развития советского союза 
в годы между двумя съездами и сформулир
а леонида ильича, сказанные в адрес советских женщин, и та высокая оценка, которая дана их труду.
я работаю в текстильной промышленности и могу без преувеличения сказать, что здесь женщины действительно решают судьбу плана. взять хотя бы наш комбинат. среди рабочих у нас 65 процентов женщин, и подав
ы подготовки кадров и условия их труда должны постоянно находиться в центре внимания партий-ных, советских и хозяйственных органов. а разве можно наде-яться на устойчивый подъем группы б и улучшение качества товаров и услуг без внедрения в эту сферу достижений современной науки и конструкторской мыс
и удивитель-ные перемены по воле коммунистической партии, ставшие явью на земле целинного и космического подвига всего советского на-рода.
на xxiv съезде мы отмечали, что объем производства про-мышленной продукции у нас увеличился в 19 раз по сравнению с 1940 годом. сегодня этот показатель, товарищи
гинальной конструкции оптический телескоп с 6-метровым зеркалом; крупнейшая термоядерная установка токамак-10. всем этим может гордиться наша страна. во многих других областях науки также создана передовая техника, которая позволяет нам занимать ведущие позиции. академия наук с помощью ряда министер
ваются во всех областях, все более проявляют свое превосходство и становятся непобедимой силой; рабочего движения в капиталистических государствах, достигшего невиданно широкого размаха; национально-освободительного движения, которое крепнет подобно сокрушающей берега стремнине и непрерывно одержива
съезд в том, что коммунистическая партия и народ украины готовы к ре-шению больших и ответственных задач, которые поставит ис-торический xxv съезд нашей великой ленинской партии. 

товарищи! xxv съезд нашей партии войдет в историю событием глобального значения. его великие решения не раз по праву оц
ющую помощь нашему народу, не обращался к нам с какими-либо требованиями, не ставил условий, не указывал, что мы должны делать. на всем протяжении истории международных отношений, которые тысячелетиями направлялись эгоизмом и силой, не было таких братских отношений между мощной страной и малой стран
олговременную программу социалистической экономической интеграции. эта программа, товарищи, поднимает сотрудничество соцстран на гораздо более высокую ступень, чем просто развитие торговли. она означает, например, совместное освоение природных ресурсов для общей пользы, совместное строительство круп
дства, повышение его эффективности, ускорение научно-технического прогресса. успешно решены основные социально-политические задачи пятилетки, достигнут дальнейший рост народного благосостояния. ныне, как никогда, высоки экономический потенциал и оборонное могущество нашей социалистической державы.
н
ми задачами успешно справилось.
товарищи! одним из важнейших участков партийной деятельности является работа с письмами трудящихся. в цк кпсс поступают многие тысячи писем как личного, так и общественного характера. растет число писем, содержащих различные предложения, пожелания, советы, которые даю
ельная сила общества.
из доклада леонида ильича брежнева, политической линии и практической деятельности центрального комитета ясно видно, что проблемы и параметры всестороннего .совершенствования человека, свободы личности, свободы слова и свободы действия партия рассматривает на фоне задач комплек
, проявившееся в этом вопросе. со-зданы условия для того, чтобы западный берлин из источника споров превратился в конструктивный элемент мира и разрядки. нужно лишь, чтобы все стороны на деле уважали достигнутые соглашения. к сожалению, некоторыми их участниками в этом отношении делается далеко не в
но получать дополнительно 2,5 млн. тонн зерна, около 3 млн. тонн сахарной свеклы, значительно увеличить производство животноводческой продукции. освоение же всего ирригационного фонда приблизит кубань к производству миллиарда пудов хлеба в год.
для реализации этой задачи потребуется выход за пятилет
 цк в области международной 
политики была направлена на достижение этих целей. 
i. за дальнейшее развитие дружбы 
и сотрудничества социалистических стран 
в центре внимания цк постоянно находились вопросы  
дальнейшего сплочения и развития мировой социалистической  
системы, отношения с братскими с
 перспективных и текущих проблем, обеспечение сба-лансированности экономики. для решения этих задач многое предстоит сделать плановым и хозяйственным органам. здесь — широкое поле для приложения усилий экономической науки, для внедрения современных научных методов, в том числе экономи-ко-математичес
кальную зону эффективного, устойчивого и высокотоварного зернового хозяйства на интенсивной основе. не обязательно выращивать здесь свыше ста так называемых плановых культур и размещать на кубанских черноземах промышленность, не связанную с переработкой сельскохозяйственного сырья.
основные капитало
хами, а сосредоточивать усилия на не решенных еще проблемах, устранении имеющихся недостатков и упущений. нам надо еще решительнее укреплять трудовую и производственную дисциплину, повышать ответственность каждого члена коллектива за порученное дело.
в десятой пятилетке перед шахтерами стоят большие
са. мы глубоко удовлетворены тем, что рабочие составляют ныне 58 процентов вступающих в ее ряды. это закономерно, это отражает ведущую роль рабочего класса в жизни общества.
в отчетном периоде в числе принятых в партию колхозники составляют более 11 процентов. постоянное пополнение партийных рядов к
ской внешней политике, которые, по-видимому, 
связаны и с какими-то внутриполитическими маневрами  
конъюнктурного порядка. 
мы исходим из того, что улучшение отношений между ссср 
и сша возможно. наша принципиальная линия в отношении 
капиталистических стран, в том числе сша, состоит в том, чтобы 

ской энергии. неиссякаемый источник силы нашей партии в том, что она свято хранит и продолжает ленинские традиции борьбы за народное счастье, за укрепление экономического и оборонного могущества советской родины.
девятая пятилетка — лучшая в истории нашей страны по масштабам абсолютных приростов про
 недостойных высокого звания коммуни-ста. за период обмена не получили новых партийных билетов около 347 тысяч человек. это — те, кто допускал отклонения от норм партийной жизни, нарушал дисциплину, утратил связь с партийными организациями.
товарищи! наша партия сегодня — это большой, могучий органи
ие нашей социалистической демократии мы понимаем, прежде всего, как неуклонное обеспечение все более широкого участия трудящихся в управлении всеми делами общества, как дальнейшее развитие демократических основ нашей государст-венности, как создание условий для всестороннего расцвета личности. в это
 дорогих гостей из братских коммунистических партий, мне хочется сказать, что для нас, советских рабочих, это не отвлеченное понятие, о котором вспоминают по большим праздникам. могущество страны советов, наша твердая уверенность в победе дела коммунизма в значительной мере определяются и тем, что м
остижений науки, технический прогресс не только не устраняют, но еще более углубляют неразрешимые противоречия капитализма. капиталистическая автоматизация еще только началась, а миллионы рабочих уже выброшены из процесса производства. империалисты рассчитывали найти выход из создавшихся трудностей 
анная на xiv съезде, была правильной и реалистичной. наш народ воспринял эту политику как свое кровное дело, в повседневном труде успешно претворяет ее в жизнь и своей общественной и трудовой активностью создает благоприятные предпосылки для работы xv съезда. 
решающим условием социалистического раз
окитая, 
в то, что их решительная всеобъемлющая борьба против  
империализма будет встречать растущую международную  
солидарность и поддержку.
с такой же решимостью мы присоединяемся к всемирному 
осуждению лживой политики правительства сша на ближнем 
востоке и выражаем свою солидарность с арабски
тором становится рост революционного  
энтузиазма народов латинской америки и освободительного  
движения. этот революционный подъем проявляется в боевых  
выступлениях по всей латинской америке. покорные империализму 
олигархические правительства в обстановке острых  
политических кризисов с трудом
ре, разделенном на две противостоящие 
системы, мирная внешняя политика советского союза полностью 
соответствует и жизненным интересам чехословацкого народа. 
мы последовательно поддерживаем вьетнамский народ и другие 
народы индокитая в их героической борьбе против наглой  
агрессии американского 
за  
истекшую пятилетку из стран сэв оборудование для 54 химических 
заводов. более 38 процентов тоннажа морских судов,  
пополнивших наш флот за этот период, изготовлено на верфях друзей. 
страны сэв участвуют своими капиталовложениями в развитии 
сырьевых и топливных отраслей советской экономики, 
ледование вопросов, относящихся к тенденциям развития нашего общества, его производительных сил. сюда относятся, например, характер и содержание труда в условиях зрелого социализма, изменения социальной структуры. совершенствование распределения по труду, сочетание морального и материального стимули
ической партии советского союза— партии великого ленина.
с этим историческим событием связывают свои чаяния и надежды миллионы и миллионы людей.
на всех нас, участников съезда, на всех, кто слушал и смотрел передачи из этого зала, огромное, поистине неизгладимое впечатление произвел отчетный доклад 
едние годы расширились наши связи с корейской  
народно-демократической республикой, с трудовой партией кореи, 
что, как мы убеждены, отвечает интересам народов обеих стран. 
советский союз поддерживал и поддерживает предложения  
правительства кндр о мирном демократическом объединении 
страны, треб
ьшое значение имеет сооружение байкало-амурской же-лезнодорожной магистрали. кажется, еще совсем недавно пер-вые строители нарушили вековечный покой глухих таежных мест. теперь работа в разгаре. досрочно открыто рабочее движение поездов на трассе бам —тында, построено 70 мостов, проложено около 1200
йне неблагоприятные климатические условия, республикой за пятилетку произведено 108 млн. тонн зерна — почти на 5 млн. тонн больше, чем в вось-мой пятилетке. при этом среднегодовая продажа хлеба государ-ству тоже повысилась. дважды за пятилетку казахстан радовал родину миллиардом пудов зерна, которые
уть и основные направления борьбы выбраны верно, совместная работа на благо народов находит широкий от-клик в массах, дает полезные результаты.
коммунисты разных стран с интересом и понятным внима-нием следят за работой друг друга. между ними могут подчас возникать различия во мнениях, в подходах к 
ой лучшей в истории на-шей страны.
и разве это не замечательно, что за период, о котором го-ворилось в докладе, экономика, наука и культура казахстана развивались в полном соответствии с директивами xxiv съезда кпсс!  сейчас в казахстане нет области, района, города, села или аула, где бы не произошл
ьной важности и далеко идущих позитивных последствий.
обогащенная громадным опытом организаторской и идеоло-гической работы, партия пришла к съезду не только с огромны-ми результатами, но и с большой, впечатляющей программой дальнейшего роста экономики, науки, культуры и благосостоя-ния советского н
е эффективности, улучшение структуры и баланса внешней торговли. расчеты показывают, что различные виды сырья будут и впредь оставаться значитель-ной статьей нашего экспорта. тем важнее повышать удельный вес наиболее выгодных сырьевых товаров, обеспечивать более глубокую переработку продаваемого сыр
 в которых содержится программа дальнейшего подъема народного хозяйства и материального благосостояния трудящихся нашей страны, показало горячее и единодушное одобрение всем советским народом линии партии и еще раз продемонстрировало постоянно крепнущее единство партии и народа.
товарищи! под руково
блей превысил производство восьмой пятилетки.
достигнуты успехи в переводе сельского хозяйства на индустриальные рельсы. создана современная материально-техническая база интенсификации земледелия и животноводства, построены и строятся крупнейшие инженерные ирригационные системы, получают широкое раз
онного процесса.
такова могучая поступь истории. в революционный процесс включаются новые поколения и социальные слои, новые партии и организации. происходит именно то, о чем писал в свое время в. и. ленин: по мере расширения и углубления исторического творчества людей должен возрастать и размер той
вопросы за столом переговоров или с попытками проводить 
политику с ”позиции силы”. 
всякий раз, когда империалистам требуется замаскировать 
свои агрессивные мероприятия, они пытаются воскресить миф о 
”советской угрозе”. они ищут признаки такой угрозы и в  
глубинах индийского океана, и на вершина
и его политических ставленников, империа-лизм идет на все, отбрасывая всякую видимость какой бы то ни было демократии. он готов попрать и суверенитет государств, и любую законность, не говоря уже о гуманности. клевета, одур-манивание общественности, экономическая блокада, саботаж, организация голода
ассмотрения вопросов разоружения во всем их объеме. 
— мы за ликвидацию иностранных военных баз. мы  
выступаем за сокращение вооруженных сил и вооружений в районах, 
где военное противостояние особенно опасно, прежде всего — 
в центральной европе. 
— мы считаем целесообразной разработку мер,  
умен
и напряженные задачи. нам предстоит увеличить объем промышленного производства на 37—41 процент. большая программа определена постановлением цк кпсс и совета министров ссср о мерах по дальнейшей интенсификации сельскохозяйственного производства в азербайджанской сср, принятым в прошлом году. мы сдел
 о бесчинствах, которые творят 
вооруженные до зубов интервенты. сотни тысяч тонн напалма 
буквально выжгли целые районы южного вьетнама. почти 
полтора миллиона вьетнамцев получили отравления, многие  
погибли в результате применения химического оружия. совесть 
любого честного человека, тем более 
, 
которая не дает империализму возможности разжечь новую  
мировую войну и поднять меч на социализм, является  
существование и мощь мирового социализма, и в первую очередь  
существование и мощь советского союза.
народная республика болгария горда тем, что она является 
частью социалистического со
сего ленин, а затем грамши и тольятти учили нас 
бороться за то, чтобы открыть перед нашим народом такой путь 
к социализму, который соответствовал бы конкретным  
историческим, социальным и политическим условиям нашей страны, а 
также условиям, в которых развивается ныне всемирная борьба 
за мир, д
дачи дальнейшего развития нашей страны. 
советские люди с каждым съездом связывают свои лучшие 
мечты. они знают, что в решениях очередного xxiv съезда 
кпсс — новые свершения, которые делает наша партия во имя 
человека, во имя светлого будущего — коммунизма.  
и с гордостью за это будущее советски
ветским союзом и  
китайской народной республикой и выражаем уверенность, что в 
конечном счете это будет достигнуто.
такова наша принципиальная позиция. мы неоднократно о 
ней заявляли, твердо ее придерживаемся и подтверждаем на 
практике.
что касается албании, то мы, как и прежде, готовы к  
восст
рую продолжает форсировать империализм, и шаг за шагом добиваться разоружения. это — самый надежный путь к прочному миру. делу мира, безопасности, сотрудничества и социального прогресса на нашем континенте послужит и готовящаяся конференция коммунистических и рабочих партий европы.
влиятельные круги
ланами необходимо обеспечить ускорение роста этих отраслей. в про-изводстве товаров народного потребления есть большие резер-вы; здесь самый широкий простор для инициативы республик, краев и областей, предприятий и министерств.
огромные резервы заложены в улучшении качества и ассор-тимента продукции
водством вооружения. ведь только прямые военные расходы сша за пять лет превысили 220 миллиардов долларов, а все страны нато за последние десять лет израсходовали на гонку вооружений свыше 500 миллиардов долларов. но милитаризация породила новые диспропорции, нанесла серьезный удар по другим отрасля
го качества работы каждого—к высокой эффективности труда коллектива!
выполняя решения xxiv съезда кпсс о совершенствовании подготовки и воспитания достойной рабочей смены, областная партийная организация осуществила коренную перестройку системы профтехобразования. проведена большая работа по професс
риалистических дей-ствий, выдвинутая совещанием 1969 года, во многих пунктах выполнена. сегодня мы вместе с компартиями других стран мо-жем заявить: путь и основные направления борьбы выбраны верно, совместная работа на благо народов находит широкий от-клик в массах, дает полезные результаты.
коммун
 практичного, чем хорошая теория. именно прогресс фундаментальных знаний изменяет, казалось бы, установившиеся и незыблемые в науке точки зрения, открывает новые области в науке и технике, коренным образом меняет технологию, приводит к появлению новых материалов и открывает возможности использования
утствуют на съезде 4 949 делегатов, 
отсутствуют по уважительным причинам 14 делегатов. 
по поручению центрального комитета xxiv съезд  
коммунистической партии советского союза объявляю открытым. 
товарищи делегаты! 
дорогие гости! 
вот уже двадцать четвертый раз наша ленинская партия  
проводит св
атомного топлива. в плане 
дальнейших перспектив следует уделить большое внимание 
использованию явления сверхпроводимости для создания  
высокоэкономичных электрических машин и устройств. в этом  
пятилетии предполагается осуществить на экспериментальных  
установках получение электроэнергии более 
ой и проводилась последовательно в духе ленинских принципов. 
вот уже более четверти века советский народ живет и  
трудится в условиях мира. это огромное благо, и этим мы обязаны 
дальновидной и мудрой, активной и решительной, но вместе с 
тем осмотрительной и гибкой внешней политике, проводимой 
л
 трудовых ресурсов. нам надо будет полагаться не на привлечение дополнительной рабочей силы, а только на повышение производительности труда. резкое сокращение доли ручного труда, комплексная механизация и автоматизация производства становятся непременным условием экономического роста.
далее. потребн
об этом надо откровенно сказать. не всегда и не везде мы работали так, как этого требовали наши же собственные решения. совершенство-вание планирования, перестройка хозяйственного механизма, ли-ния на интенсификацию производства осуществлялись медлен-нее, чем намечалось. часть производственных мощно
х задачей.
коммунисты в своей борьбе исходят из общих закономерно-стей развития революции и строительства социализма и ком-мунизма. эти закономерности, отраженные в теории марксизма- ленинизма и подтвержденные практикой, были коллективно сформулированы в развернутой форме международными сове-щаниями
еподавателей, и приведение самих методов обучения в соответствие с требованиями жизни, и обеспечение школы современными учебными пособиями, в том числе наглядными.
здесь, на съезде, следует сказать о тех мерах, которые были приняты партийными органами в деле экономического образова-ния трудящихся. ш
партийного контроля при цк кпсс, партийные комиссии местных партийных комитетов. в отчетный период они подняли ряд важных, имеющих общее значение вопросов, связанных с борьбой за строгое соблюдение партийной и государственной дисциплины.
в работе по проверке исполнения важное место принадлежит орган
лагодаря титаническим усилиям цк, политбюро и лично леонида ильича брежнева успешно реализованы основные положения программы мира, принятые партией на xxiv съезде, вновь подтверждены целеустремленность и справедливость его внешнеполитического курса. суть происходящих перемен емко отражает понятное в
еменно вводятся в действие новые мощности, коммунальные и культурно-бытовые объекты. городская партийная организация видит эти недостатки, добивается их устранения, совершенствования хозяйственного механизма, повышения уровня экономической работы.
на свой съезд наша партия пришла с развернутой прогр
редаю вам, товарищи делегаты, 
сердечные пожелания успехов в работе съезда. я передаю братский привет советским коммунистам от польских коммунистов и выражаю чувства сердечной дружбы, которую питает польский народ к советскому народу.
xxv съезд — выдающееся событие в жизни вашей великой партии и стр
многонациональную социалистическую родину.
из доклада товарища леонида ильича брежнева с  
предельной убедительностью видно, что в течение отчетного периода с 
новой силой проявились руководящая роль коммунистической 
партии советского союза, ее последовательная ленинская  
политика как во внутренне
итуте атомной энергии мы уже имеем развитую термоядерную реакцию в лаборатории.
товарищи! в области термоядерной энергетики получено хорошее продвижение не только в лабораториях института атомной энергии, но и в ленинграде, в физическом институте академии наук. мы теперь уверены, что на службу народ
кочегарке — караганде вдвое возросла добыча угля в гигантских карьерах экибастуза. сегодня казахстан с уверенностью докладывает съезду: есть в советской стране новая, четвертая всесоюзная угольная коче-гарка! 
стремительно развиваются центрально-казахстанский, кустанайско - лисаковский, восточно - к
ной системе. как и прежде, мы 
последовательно отстаивали ленинский принцип мирного  
сосуществования государств, независимо от их общественного строя. 
ныне этот принцип превратился в реальную силу  
международного развития. 
разрешите остановиться на тех важнейших международных 
проблемах, которые
т коммунизм и мир!
а. п. кириленко (председательствующий). продолжим,  
товарищи, работу съезда. слово предоставляется товарищу  
келдышу — президенту академии наук ссср.
м. в. келдыш. товарищи делегаты! к xxiv съезду наша 
страна под руководством коммунистической партии пришла с 
большими успехами 
 два кризисных падения производства, а всего за послевоенный период там было отмечено четыре таких спада. в 1957—1958 годах кризис захватил страны, на долю которых приходится почти две трети промышленной продукции капиталистического мира. при баснословном увеличении доходов монополий реальная зарабо
ушений, партия всегда проявляла высокую принципиальность. большое значение имели в этом отношении решения xx съезда партии, двадцатилетие которого сейчас исполняется. важную роль в укреплении и развитии ленинских норм и принципов партийной жизни сыграли решения октябрьского пленума цк, xxiii и xxiv 
сокий воен-ный бюджет, урезывая расходы на социальные нужды, и когда разрабатываются новые виды смертоносного оружия, и когда пытаются оправдать военную активность нато. на самом деле, конечно, никакой советской угрозы не существует ни для запада, ни для востока. все это чудовищная ложь — от начала 
ехнической базы коммунизма. могущество родины возросло. и материально, и духовно советские люди стали жить богаче. это для нас, безусловно, самое важное.
еще крепче стали морально-политическое единство советского общества, братская дружба всех народов нашей страны. дальнейшее 
развитие получила наша
его творческие силы.
в области внешней политики xxiv съезд выдвинул программу мира. главный смысл ее состоял в том, чтобы, опираясь на мощь, сплоченность и активность мирового социализма, на его крепнущий союз со всеми прогрессивными и миролюбивыми силами, добиться поворота в развитии международных 
ы и параметры всестороннего .совершенствования человека, свободы личности, свободы слова и свободы действия партия рассматривает на фоне задач комплексного социально-экономического развития общества, республик, расцвета и сближения народов. в этом — действительная, реальная социалистическая демократ
. 
несомненный прогресс, достигнутый нами в области  
консолидации партийной и общественной жизни, является фактом, в 
котором воочию может убедиться каждый, кто, приехав в нашу 
страну, захочет объективно смотреть на вещи. еще два года назад 
мы переживали серьезные хозяйственно-экономические  
тру
ашей партии, глубоко преда-на ее идеям. партийные организации постоянно совершенствуют работу с интеллигенцией, заботятся о ее воспитании, создании условий для плодотворной деятельности. при этом высокая взыскательность за идейную направленность творчества сочетается с бережным отношением к создател
о вносит достойный вклад в дело общественного прогресса. и разве можно не гордиться этим. разве можно не испытывать глубокого удовлетворения силой наших идей, действенностью нашей политики, созидательной энергией нашего народа.
прошлый, xxiv съезд выдвинул ряд крупных задач принципиального характера
уководители стре-мятся чуть ли не всем обеспечивать себя сами — это, мол, надежнее, поскольку чужие поставщики могут подвести. такая психология порождена тем, что у нас еще во многих звеньях часто нарушается плановая и договорная дисциплина. но бороться с этим надо, повышая дисциплину, а не поощряя 
что по глубине своего  
воздействия на коммунистическое развитие, по силе и значению 
своих решений он займет достойное место в истории  
коммунистической партии советского союза. 
в народе говорят: ноша победителя велика, и ее кладут не на 
всякие плечи. большая сложность решений огромных задач лег
а в забое мог работать только тот, у кого, как говорят, косая сажень в плечах. теперь машина производит самые тяжелые и трудоемкие операции. неузнаваемо изменились условия труда в забое, да и сам шахтер уже стал совсем другим. физической силой он не обеднел, но главное в нашем деле теперь— знание и 
 разработку современных методов 
планирования и управления, способов повышения  
эффективности народного хозяйства, совершенствования материальных и 
моральных стимулов. важное теоретическое значение имела 
разработка основных вопросов аграрной политики партии на  
современном этапе. 
большое вниман
мимо  
бороться за чистоту марксизма-ленинизма, против  
антикоммунизма, против буржуазного национализма, против правого и  
”левого” ревизионизма и всяческих проявлений антисоветизма. 
мы, болгарские коммунисты, решительно 
отвергаем нападки и клевету, с которыми нынешнее китайское 
руководство выс
ые не пожелали бы этого, взяли бы на себя огромную ответственность перед народами.
по инициативе нашей страны генеральной ассамблеей оон в последние годы принят ряд важных резолюций по вопросам сдерживания гонки вооружений и запрещения разработки и про-изводства новых видов оружия массового уничтоже
.
понятно, товарищи, что мы уделяли и будем впредь уделять постоянное внимание совершенствованию деятельности милиции, прокуратуры, судов, органов юстиции, которые стоят на страже советской законности, интересов советского общества, прав советских граждан. партия, государство высоко ценят нелегкий и
, и попытки вмешательства в наши внутренние дела, связанные с принятием в сша дискриминаци-онных мер в области торговли. разумеется, с этим мы мириться не могли и не будем мириться. это не тот язык, которым можно разговаривать с советским союзом. теперь, я думаю, это уже всем ясно.
не секрет, что оп
бочего класса, за дело всех трудящихся в капиталистических странах. сегодня от имени делегатов xxii съезда, от имени всех советских коммунистов мы шлем самый сердечный, братский привет нашим товарищам -коммунистам капиталистических стран, высоко несущим победное знамя марксизма-ленинизма, всем, кто 
ессивными некоммунистическими пар-тиями — с революционно-демократическими, а также левосоциалистическими. заметно расширились контакты с социалистическими и социал-демократическими партиями ряда стран, в том числе финляндии, бельгии, японии, великобритании, франции. мы ценим то, что достигнуто здесь
ткой классовой оценки событий.
в этих условиях ленинградские коммунисты видят свой долг в том, чтобы всю идеологическую работу, возможности культуры и искусства лучшим образом использовать для повышения идейной вооруженности трудящихся, и прежде всего молодежи, для борьбы с враждебными коммунизму вз
воего дела, коммунисты при всех условиях выступают как авангард рабочего класса. известно, например, что в сша число коммунистов невелико. но эта крупнейшая капиталистическая держава со всем ее громадным военным и полицейским аппаратом боится партии коммунистов, чинит всяческие препятствия ее деятел
тельности. 
марксистско-ленинское образование коммунистов — дело 
большое, и не только по своим масштабам, но прежде всего по 
своему идейно-политическому значению. задача состоит в том, 
чтобы и дальше улучшать постановку этой работы, теснее  
увязывать политическую учебу с конкретными задачами  
к
с этот принципиальный. стараясь хотя бы в общих чертах передать его политические, интеллектуальные, деловые, человеческие качества, мы хотим тем самым, по крайней мере, как говорят художники, эскизно обрисовать портрет лидера нашей партии и народа, виднейшего политического деятеля современного мира,
ивнее оказывают сопротивление политике правых лидеров.
поэтому коммунисты, продолжая разоблачать идейную несостоятельность и раскольнические действия правых деятелей социал-демократии, хотят в то же время сотрудничать со всеми здоровыми силами среди социалистов, выступать вместе с ними в борьбе за м
аем искреннюю и глубокую признательность коммунистической партии, правительству ссср, советскому народу — нашим родным советским братьям за то, что дело поддержки и помощи вьетнамскому народу они считают велением сердца, делом своей совести.  
пользуясь случаем, мы выражаем искреннюю и глубокую приз
 развития нашей страны. 
в последние годы в этой области наметились позитивные 
сдвиги. укрепилось единство действий профсоюзов, которые  
сегодня конкретно выдвигают перспективу создания единой  
крупной профсоюзной организации. в ходе широкой борьбы  
трудящиеся добились новых социальных завоевани
щи! одним из важнейших направлений нашей  
внешнеполитической активности все эти годы была европа. 
важные положительные последствия для всего хода  
европейских дел имело улучшение советско-французских отношений. 
в результате недавних переговоров в москве с президентом 
франции и подписания проток
ина. в глубоком, исключительно впечатляющем историческом отчетном докладе центрального комитета генеральный секретарь цк кпсс товарищ леонид ильич брежнев с позиций творческого марксизмаленинизма показал выдающиеся свершения нашей партии и народа на пути к программным целям, во имя которых большевик
овля с ними. с  
нашим участием во многих государствах азии и африки построены 
десятки промышленных и сельскохозяйственных предприятий. 
мы вносим вклад и в дело подготовки кадров для этих стран. 
и все это делается в обоюдных интересах. 
большие изменения происходят в жизни ряда стран латинскойаме
кому развитию критики и самокритики. решающим фактором стало улучшение подбора и расстановки кадров, повышение их ответственности, требовательности к ним, укрепление организованности и 
дисциплины. нам пришлось заменить ряд руководящих работников, не справлявшихся с обязанностями, злоупотреблявших с
но в правящих кругах этих стран есть и такие силы, которые боятся дальнейшего сотрудничества с демократическими, прогрессивными слоями нации. они хотели бы присвоить плоды народной борьбы, затормозить дальнейшее развитие национальной революции. такие силы ведут линию на соглашательство с империализм
 хорошо понимая, что в настоящее время многие важные народнохозяйственные проблемы носят межотраслевой характер, мы активно распространяем инициативу 28 ленинградских предприятий и организаций по комплексному решению задач, связанных с созданием на высоком техническом уровне, в короткие сроки и с на
н, народов, 
политических сил. мы приветствуем новые блестящие победы, 
одержанные народом вьетнама и народами лаоса и камбоджи в 
борьбе против американской агрессии. борьба и победы народов 
индокитая наносят тяжелый удар по позициям американского 
империализма во всем мире, представляют собой огр
хословакии интернациональную 
помощь в защите социализма. в чрезвычайных условиях, созданных силами 
империализма и контрреволюции, нас обязывали к этому наш 
классовый долг, верность социалистическому интернационализму, 
забота об интересах наших государств, о судьбах социализма и 
мира в европе.
п
ой достигнутых соглашений и взятых обязательств — в интересах обоих народов и дела мира на земле.
все богаче по содержанию становятся наши отношения с ка-надой; у них, как мы считаем, неплохие перспективы. заметно расширились связи со странами латинской америки. мы под-держиваем стремление этих стра
от мира и дружбы народов!
пусть крепнет и идет от победы к победе могучий союз  
революционных сил — мировой системы социализма,  
международного рабочего движения, борцов за национальное и социальное 
освобождение народов!
выше знамя вечно живого, непобедимого учения маркса — 
энгельса — ленина! да
иальных претензий к кому бы то ни 
было, мы никому не угрожаем и ни на кого не собираемся  
нападать, мы стоим за свободное и независимое развитие всех  
народов. но пусть и с нами никто не пробует разговаривать языком 
ультиматумов и силы.
у нас есть все необходимое—и честная политика мира, и  
вое
пытом борьбы с враждебными социализму силами, хорошо знают истинную цену всякого рода попыткам, так сказать, модернизировать марксизм, растянуть его по национальным квартирам.
марксистско-ленинское учение всесильно, потому что оно верно. мировой революционный процесс неодолим. подобно могучему весен
дь — ленинская партия коммунистов.
наши цели и устремления едины: строительство самого светлого общества на земле — коммунизма.
по поручению центрального комитета компартии узбекистана мы заверяем вас, товарищи, в том, что коммунисты, все трудящиеся республики проявят силу воли, энтузиазм и с честью
ами.  
возглавляемый своей испытанной, закаленной ленинской партией,  
советский народ, выступая как один из отрядов всего международного 
революционного движения, с честью и до конца выполнит свою 
миссию первовосходителя к вершинам коммунизма!  
дорогие товарищи! в наших свершениях воплощена  
лен
 лежащих в основе оценки деятельности министерств, объединений и предприятий, и прежде всего эффективности и качества их работы. эти показатели призваны соединять воедино интересы работника с интересами предприятия, интересы предприятия с интересами государства, побуждая брать и, конечно, выполнять 
ой неторопливо, с учетом всей обстановки и  
будущего советского народа, мудро и по-ленински.  
работу цк и его политбюро знают не только члены цк,  
коммунисты, но и беспартийные. рабочие и крестьяне,  
интеллигенция знают и горячо одобряют внутреннюю и внешнюю политику 
партии. 
нет сомнения в том
ипы и договоренности, согласован-ные в хельсинки. советский союз действует и будет впредь дей-ствовать именно таким образом. недавно мы выдвинули некото-рые предложения по развитию общеевропейского сотрудничества в ряде важных областей. мы и впредь будем прилагать усилия в этом направлении. мы ожида
ление экономического и оборонного могущества советской родины.
девятая пятилетка — лучшая в истории нашей страны по масштабам абсолютных приростов производства. пять лет — период, конечно, небольшой, но время сейчас спрессовано так, что порой и пятилетие по своим свершениям становится равнозначным э
социалистического общества. по этому 
пути идут многие государства. в них осуществляются — и чем 
дальше, тем больше — глубокие социальные изменения, которые 
отвечают интересам народных масс, ведут к укреплению  
национальной независимости. 
наступление сил национального и социального  
освобождени
нимание. жизнь подтвердила огромное значение курса, начатого мартовским пленумом цк кпсс в 1965 году. укрепление материально-технической базы сельского хозяйства, большая организаторская и политическая работа, проведенная на селе, способствовали подъему земледелия и животноводства.
делегаты съезда з
ющих участков борьбы за коммунизм. здесь сосредоточены основные усилия партии и народа,
обширный материал, позволяющий судить о том, что сделано за отчетный период и какие задачи стоят перед страной, содержится в проекте цк кпсс основные направления развития народного хозяйства ссср на 1976—1980 год
, польшей, румынией, чехословакией, югославией.  
основа основ нашего тесного сотрудничества, его живая душа и направляющая, организующая сила — это, конечно, нерушимый боевой союз коммунистических партий стран социализма, единство их мировоззрения, единство целей, единство воли. углублению братской
ого союза к проблемам южной азии. мы приветствовали прекращение индо-пакистанского военного конфликта в 1971 году и происшедшие тогда важные сдвиги в сторону утверждения нормальных отношений между государствами этой части мира. мы с удовлетворением отмечаем, что в какой-то мере могли содействовать э
авлениях работы, которую проводила наша партия по практической реализации программы мира.
прежде всего о европе. здесь изменения в направлении разрядки напряженности и укрепления мира, пожалуй, особенно ощутимы. и это, конечно, не случайно. в европе наиболее сильны позиции социализма, воздействие со
тии, на оказании помощи ревизионным комиссиям местных партийных организаций в их практической деятельности. финансовое хозяйство нашей многомиллионной партии большое и сложное, оно требует постоянного внимания и правильного ведения.
все члены центральной ревизионной комиссии принимали активное участ
заслуга творческих союзов, их партийных организаций. 
можно только приветствовать, что все большую широту по-лучает шефство наших театров, литературно-художественных журналов над заводами, колхозами, над такими стройками, как бам и камаз. опытные мастера руководят коллективами само-деятельности, лит
 лет.
достигнутые результаты стоят затраченных усилий. участ-никами совещания коллективно подтверждена нерушимость сло-жившихся границ. разработан свод принципов межгосударствен-ных взаимоотношений, полностью — и буквой, и духом — отвечающий требованиям мирного сосуществования. таким образом, создан
ростор для инициативы республик, краев и областей, предприятий и министерств.
огромные резервы заложены в улучшении качества и ассор-тимента продукции. в прошлом году, например, выпуск кожаной обуви составил около 700 миллионов пар — почти три пары на человека. и если спрос на обувь еще не удовлетво
дические нормы, позволяющие целеустремленно вести работу в защиту природы.
недавно политбюро поручило соответствующим органам подготовить предложения по дальнейшему совершенствованию трудового, административного права и некоторых других зако-нов, с тем чтобы учесть новые явления в общественной жизни
ие. и нельзя опаздывать с началом этих крупномасштабных работ. 
решение проблемных задач, укрепление материально-технической базы сельскохозяйственного производства, динамичный рост экономики колхозов и совхозов убедительно свидетельствуют о правильности аграрной политики, выработанной мартовским пл
атт, что потребует изучения проблем размещения потребителей и транспорта энергии в оптимальной форме.
ясно, что такую долговременную программу нельзя приравнивать к конкретному плану развития отрасли на пятилетие — она должна содержать долговременные технико-экономические прогнозы. эта государственн
т быть решены лишь при условии самой тесной ее связи с жизнью. схоластическое теоретизирование может лишь тормозить наше движение вперед. только связь с практикой мо-жет поднять эффективность науки, а это сегодня — одна из цен-тральных проблем.
на xxiv съезде указывалось на то значение, которое имее
рошедшие пятнадцать лет реальные доходы на душу на-селения выросли в стране примерно вдвое, а общий объем мате-риальных благ и услуг — примерно в 2,4 раза. это дает представление о масштабах тех задач, которые могут быть поставлены на следующее пятнадцатилетие. с каждой пятилеткой будет расти обеспе
дут работу органы западной пропаганды. в злобной клевете попрежнему захлебываются пекинские раскольники.
активная кампания лжи и дезинформации особенно усилилась после общеевропейского совещания по безопасности и сотрудничеству в хельсинки. против нашей страны выдвигаются бредовые обвинения, ставятс
9 миллионов. широко развернется работа по мелиорации в нечерноземной зоне. будут созданы новые крупные оросительные системы на юге и юго-востоке европейской части страны, в средней азии и казахстане. это очень большое дело. передовые хозяйства выращивают на орошаемых землях урожаи в три-четыре раза 
 уровне народного хозяйства, сущест-венно изменить сам его облик. вот что означает на практике установка партии на повышение эффективности.
и здесь большая роль принадлежит новой пятилетке — не-даром ее назвали пятилеткой эффективности и качества. в этом одна из главных ее особенностей.
мы, конечно,
сть и активность мирового социализма, на его крепнущий союз со всеми прогрессивными и миролюбивыми силами, добиться поворота в развитии международных отношений. поворота от холодной войны к мирному сосуществованию государств с различным общественным строем. поворота от напряженности, угрожавшей взры
жестве с братскими партиями социалистических стран настойчиво добивается дальнейшей разрядки напряженности. 
сегодня здесь, на очередном съезде нашей партии, рождаются новые планы созидания, планы дальнейшего мирного наступления. кое-кому это явно не нравится. особую тревогу, а подчас и нескрываемую
а задача является многоплановой и сложной. образцовый коммунистический город должен воплотить в себе все достижения общества развитого социализма. москва призвана дать пример эффективного развития производительных сил на базе научно-технического прогресса, быть городом, во всех отношениях удобным дл
ия и с каждым годом набирает все новые и новые силы.
экономическая стратегия, широкая программа социальных мероприятий, магистральные направления партийного строительства и дальнейшего развития нашего общества, всесторонне и научно разработанные в докладе леонида ильича брежнева, станут для советски
 решений, которые 
они принимают. 
бывает и так, что тот или иной руководящий работник вдруг 
возомнит, что ему открыты все секреты жизни, что он все знает. 
и пот он начинает давать указания по всем вопросам, всеми  
командовать вместо того, чтобы умело использовать опыт и знания 
других. у нас дав
ерств и предприятий, особенно строителей. в срок построить и освоить проектные мощности, дать продукцию высокого качества — без этого ни о каких выгодах производственного сотрудничества не может быть и речи.
свою внешнеэкономическую политику мы увязываем с брат-скими странами, действуя в духе заключ
жна активнее приобщать учащихся к методам и навыкам самостоятельной работы, имея в виду, что современный школьник стал более развитым и подготовленным, у него большой выбор источников информации, он пользуется плодами возросшего опыта и умения наших учителей, богатейшими традициями советской школы.

енной летописи болгарии. он утвердит программу партии и  
директивы по социально-экономическому развитию нашей страны 
в следующую, шестую пятилетку, обсудит также основные  
положения проекта новой конституции народной республики  
болгарии. 
мы отдаем себе отчет в том, что выполнение новых задач, 
народного положения нашей страны, выдвинутую товарищем брежневым программу дальнейшей борьбы за мир и международное сотрудничество, за свободу и независимость народов. новые внешнеполитические инициативы являются органическим продолжением нашей про-граммы мира. они отвечают коренным интересам советс
огрессивных сил во всем мире, а успех этой борьбы стал еще одним свидетельством того, что стремление народов к свободе не сломить никому.
отношение советского союза к сложным процессам в развивающихся странах четкое и определенное. советский союз не вмешивается во внутренние дела других стран и паро
 приобретает все большие масштабы революционно-демократическое, антиимпериалистическое движение. все это в целом означает развитие всемирного революционного процесса.
такова могучая поступь истории. в революционный процесс включаются новые поколения и социальные слои, новые партии и организации. про
коммунизма—карла 
маркса и фридриха энгельса. все это обогатило теоретическую 
мысль, идейную жизнь партии, способствовало более глубокому 
познанию революционной теории массами, политическому и  
трудовому подъему народа. 
вот почему этот период является одним из самых  
замечательных, самых славны
раворевизионистскими, так и с  
”левыми” сектантско-догматическими течениями. эта работа,  
опирающаяся на твердую политическую платформу, принесла  
значительные успехи во всех областях экономики и культуры, 
систематически растет жизненный уровень трудящихся. 
важнейшим достижением минувшего десят
яется и наличием в  
японии иностранных военных баз. между тем такая нормализация 
соответствовала бы долговременным интересам народов обеих 
стран, интересам мира на дальнем востоке и в бассейне  
тихого океана. 
теперь об отношениях советского союза с соединенными 
штатами америки. улучшение совет
 обеспечение мира на нашем  
континенте. 
как и до сих пор, мы продолжаем делать все возможное для 
превращения балканского полуострова в район мира и  
безопасности, добрососедских отношений и плодотворного  
сотрудничества.
в то же время народная республика болгария следит за 
действиями врагов ми
ех, кто во всех уголках земли борется против угнетения человека, за самые прекрасные идеалы справедливости, достоинства и прогресса человечества.
ни один революционер не переставал испытывать вдохновляющую поддержку со стороны советских коммунистов. можно сказать, что со времени октябрьской революци
хотят выделить для оказания помощи латиноамериканским странам 500 миллионов долларов. а что такое 500 миллионов дол-ларов на пять лет для двадцати стран? ведь это жалкая милостыня, которую богач бросает тому, кого он много лет обирал до нитки и продолжает обирать. ограбленные народы вправе потребова
 в полной мере оценить подлинно историческое значение того курса, который был заложен решениями октябрьского пленума цк кпсс, разработан на xxiii и xxiv партийных съездах.
хотелось бы, товарищи, особо подчеркнуть, что достигнутые нами успехи неразрывно связаны с огромной политической и организаторск
о.  
забота о чистоте рядов партии — долг всех партийных 
организаций, каждого коммуниста.
товарищи! все эти годы наша партия, ее центральный  
комитет неуклонно проводили курс на дальнейшее развитие  
внутрипартийной демократии, соблюдение ленинских норм  
партийной жизни, повышение активности комм
противоборства между силами мира, свободы, прогресса и силами угнетения, 
реакции и агрессии. горизонты планеты не раз затягивались  
тучами военной опасности. но всякий раз империалистические  
поползновения встречали решительный отпор. 
советский союз и братские социалистические страны внесли 
бол
мунисты. это можно увидеть в любом трудовом коллективе — в бригаде, на шахте, в объединении. гордостью нашего кузбасса являются товарищи г. н. смирнов с шахты  юбилейная, герой социалистического труда, член президиума верховного совета ссср; ю. п. черепов с шахты октябрьская, член бюро областного ко
тся не на американских монополистов, а на себя. потому, что мелкие и средние производители кубы ограждены от произвола монополий. весь кубинский народ получил широкие демократические права и свободы — ему открылся путь для улучшения условий жизни, для счастья и процветания! в грозный час, когда амер
ию и использованию капитальных вложений, обеспечить планирование действующего производства и нового строительства как единого целого. капитальные вложения должны выделяться министерствам и ведомствам не вообще, не под новые объекты, а под запланированный прирост продукции. материальные и финансовые 
нераспространении ядерного оружия. к нему присоединился в последнее время еще ряд крупных государств, включая фрг и италию. вместе с тем принятие дальнейших эффективных мер к недопущению расползания ядерного оружия по нашей планете остается одной из самых важных задач. ссср готов сотрудничать в ее р
екстильщики давно ждут, когда министерство химической промышленности ссср обеспечит их разнообразными, яркими и устойчивыми красителями, а машиностроители, выпускающие оборудование для наших фабрик, увеличат производство самых совершенных станков и машин. а опыта и мастерства нам не занимать. поэтом
сивных сил мира.
чехословацкие коммунисты и все трудящиеся нашей страны находят в богатом опыте коммунистической партии советского союза, в работе ее xxv съезда неисчерпаемый источник познания и вдохновения в деле творческого применения идей марксизма-ленинизма в нашей революционной практике социали
збежно приведут к ликвидации угнетения и эксплуатации.
сегодня на высоком форуме коммунистов хочется заверить наших братьев по классу во всем мире в том, что советский рабочий класс, как и весь наш народ, будет до конца верен великому делу интернационального единства, борьбы за свободу, социализм, з
 
строго ею руководствоваться. 
товарищи! в эти дни взоры и надежды всех советских людей 
устремлены к работе съезда, где решаются величественные  
задачи дальнейшего развития нашей страны. 
советские люди с каждым съездом связывают свои лучшие 
мечты. они знают, что в решениях очередного xxiv съезд
ряда цк компартий союзных республик, крайкомов и обкомов, горкомов и райкомов. речь шла о том, как они осуществляют партийное руководство экономикой, ведут организационно-политическую и идейно-воспитательную работу. тщательно анализировался и опыт трудовой активности масс. многие ценные начинания па
ить строгий контроль за соблюдением установленного порядка приема и учета членских партийных взносов.
вторым источником денежных средств партии являются от-числения от прибылей партийных издательств, составляющие треть доходной части партийного бюджета.
наша партия всегда уделяла и уделяет большое в
ой основе. в подобного рода гарантиях, кстати сказать, могли бы принять участие, по нашему мнению, наряду с ссср и сша, также англия и франция. дело от этого лишь выиграло бы.
мы — за создание условий для развития наших отношений со всеми странами ближнего востока, у нас нет предубеждения против как
дело свободы и независимости победило.
советские люди гордятся тем, что оказали немалую помощь вьетнаму в его борьбе против империалистических захватчиков. народ вьетнама, дорогой ценой завоевавший независимость и национальное единство, решает сейчас нелегкую задачу восстановления страны, строит соц
науки, литературы, искусства, работники просвещения, здравоохранения, аппарата управления, военные товарищи.
характеризуя рост партии, работу по улучшению ее качест-венного состава, хотелось бы остановиться на следующих прин-ципиальных моментах. в условиях развитого социализма, когда коммунистическа
ресах. какие бы проблемы ни возникали, их, по нашему убеждению, нужно решать в духе укрепления дружбы, единства и сотрудничества. так мы строим отношения с братскими социалистическими государствами — болгарией, венгрией, вьетнамом, гдр, корейской народно-демократической республикой, кубой, монголией
н. эта правота видна буквально в каждом дне счастливой и свободной жизни народа советской державы. эта правота сконцентрирована в наших успехах, в успехах народа-интернационалиста и творца, народа-созидателя, безгранично доверяющего коммунистической партии, которую не зря он называет родной. 
и ничт
ентов таблицы менделеева наука 
открывает все более совершенные материалы. например,  
применение недавно разработанного сплава для постоянных магнитов, 
имеющего вдвое большую магнитную энергию, позволит создать 
новые, более совершенные приборы. устранение нежелательных 
примесей или малые добавки
ическое развитие каждой из них. политический и оборонительный союз стран варшавского договора, обеспечивая безопасность наших народов, стал вместе с тем основой для более активных действий, направленных на разрядку напряженности и расширение миролюбивых отношений между государствами с различным обще
подготовки. это особенно важно сейчас, в условиях научно-технической революции. она придает иной, чем прежде, характер труду, а стало быть, и подготовке человека к труду. мы многое делаем в этом отношении. но то, что сделано и де-лается, еще не решает всех задач в этой области.
очевидна, в частности
 избавлено 
от мировой войны. советская страна, ее внешняя политика  
внесли немалый вклад и в это историческое завоевание народов. 
однако силы агрессии и милитаризма хотя и потеснены, но не 
обезврежены. за послевоенные годы они развязали более 30 войн 
и вооруженных конфликтов разных масштабов. н
кий рост, но, как и предвидели коммунисты, не смогло устра-нить противоречий капитализма. резкое сокращение производ-ства и рост безработицы в большинстве капиталистических стран переплелись с такими серьезными потрясениями мирового капиталистического хозяйства, как валютный, энергетический, сырьево
по совместной трудовой и общественной деятельности, знаю как неутомимых тружениц, заботливых матерей и страстных борцов за мир. я испытываю чувство большой гордости за то, что многие мои подруги выдвинуты на руководящую хозяйственную и партийную работу. делегат xxv съезда кпсс, герой социалистическо
еменном мире. общественные науки, 
развивающиеся на основе марксистско-ленинской теории,  
должны усилить борьбу за победу коммунистической идеологии во 
всем мире. 
сформулированные в проекте директив задачи развития 
естественных и общественных наук и задачи ускоренного  
прогресса промышленности 
х периодов в жизни коммунистической партии 
и советского народа. а наш xxiv съезд по итогам проделанной 
работы за это время, по событиям, которые переживала наша 
страна, по размаху задач, по сплоченности и большевистскому 
единству является особым в истории нашей партии.  
мы можем смело заявить, 
ти. поэтому пришлось на какое-то время стать ученицей и, не скрою, преодолеть, конечно, много трудностей. новая техника и учеба позволили увеличить число обслуживаемых прядильных машин и в 1973 году выполнить пятилетнее задание. 
за это мне было присвоено звание героя социалистического труда и лауре
ами, которыми пользуются наши люди. в этой связи мы целиком поддерживаем подчеркнутую в докладе товарища леонида ильича брежнева мысль о необходимости лучше использовать растущие объективные возможности и достижения реального социализма для большей гармонизации человеческих потребностей, повышения с
ных условий, как в наши дни. совершенно очевидно, что необратимые тенденции современной эпохи открывают перед коммунистами различных стран как никогда много возможностей для того, чтобы на основе прочного овладения революционной, научной сущностью марксизма-ленинизма изыскивать разнообразные пути, ф
ьствуют о необходимости и дальше улучшать работу наших государствен-ных органов, о чем леонид ильич говорил в докладе. в первую очередь это, по нашему мнению, относится к госплану, госсна-бу, государственному комитету по науке и технике. важно и далее совершенствовать планирование, добиваться такого
ртия рассматривает то, что сделано, лишь как этап 
в непрерывном развитии советского общества. главные свои 
усилия она устремляет вперед, сосредоточивает их на  
перспективах, на решении назревших проблем. 
партия, весь народ уверены, что xxiv съезд четко  
обозначит новые, еще более ответственные 
нализма святой обязанностью каждого марксиста-ленинца.
за отчетный период наша партия расширила связи с брат-скими партиями. мы активно обменивались с ними делегациями, участвовали в межпартийных конференциях по политическим и теоретическим проблемам.
значительную роль играют региональные конференци
оями  
трудящихся.
в то же время, товарищи, империализм подвергается все 
большему напору сил, выросших из  
национально-освободительной борьбы, прежде всего со стороны молодых независимых, 
антиимпериалистически настроенных государств азии и 
африки. 
главное состоит в том, что борьба за национальн
шего бассейна, и везде самый острый вопрос — медленно идет реконструкция. пока идут работы, стареет проект, замораживаются государственные деньги. в чем же дело? говорят, в недостатке мощностей строительных организаций. но, наверное, эту проблему тоже можно решить, как и другие, если похозяйски, обс
для его контрреволюционной глобальной стратегии. борьба за решение вопроса кто — кого между революционными 
и контрреволюционными силами остается еще острой и ожесточенной, но мировая революция находится сейчас в исключительно благоприятном положении. как никогда ранее, возрастают возможности достиж
ия, мы видим главную предпосылку успешного осуществления той исторической миссии, которую приняли на себя коммунисты перед лицом своих народов, перед лицом всего человечества,— сохранить мир и проложить путь к свободе и прогрессу. 
да здравствует ленинская коммунистическая партия советского союза и 
или нам осуществить настоящую революцию в военном деле. наша страна, весь социалистический лагерь располагают теперь такой могучей силой, которая вполне достаточна, чтобы надежно защитить великие завоевания социализма от посягательств империалистических агрессоров.  возросшая оборонная мощь советско
аны советов. одновременно это — выдающееся событие для сил мира и социализма во всем мире. мы с вниманием слушали доклад товарища л. и. брежнева, богатый новым и глубоким идейным, политическим и социально-экономическим содержанием. мы находимся под впечатлением того обсуждения, которое ведется в зал
ких, для использования автоматизированных си-стем управления.
управленческая и прежде всего плановая деятельность дол-жна быть нацелена на конечные народнохозяйственные резуль-таты. такой подход становится особенно актуальным по мере роста и усложнения экономики, когда эти конечные результаты все бо
 
коммунистических партий в борьбе против империализма, за  
социалистическое будущее человечества.
мы будем стремиться к преодолению  
правооппортунистических и ревизионистских устремлений в коммунистическом  
движении. одновременно мы осуждаем злобную клеветническую 
кампанию и раскольнические дей
 эпоху коренных социальных перемен, продолжают укрепляться и шириться позиции социализма. победы национально-освободительного движения открывают новые горизонты перед странами, завоевавшими независимость. нарастает классовая борьба трудящихся против гнета монополий, против эксплуататорских порядков.
оллектив шахты нагорная, на которой я работаю уже около 20 лет, все рабочие нашей бригады, провожая меня на съезд, просили передать лично вам, дорогой леонид ильич, огромное рабочее спасибо за неутомимую и плодотворную деятельность по осуществлению программы мира. 
товарищи! в отчетном докладе цк кп
труда в механообработке в 2—5 раз, новых технических и ювелирных кристаллов, сапфиров сложных форм, фианитов, очень важных новых типов и технологий полупроводниковых веществ, освоение сверхпроводников в термоядерных установках и опытных электромашинах, новых катализаторов и технологий, в частности с
адываем, что социально-экономические задачи, поставленные перед азербайджаном xxiv съездом кпсс, успешно претворены в жизнь. преодолено имевшее место длительное отставание экономики, и создан коренной перелом в ее развитии. впервые за долгие годы пятилетний план по основным экономическим показателям
и укреплению международного положения чехословацкой социалистической республики. поэтому мы приветствуем и горячо поддерживаем дальнейшее развитие этой программы мира, развернутой и конкретизированной в докладе товарища леонида ильича брежнева.
в условиях, когда реакционные силы наращивают свои атак
ходы населения. даже по офи-циальным данным оон, свыше 15 миллионов трудящихся в раз-витых капиталистических странах выброшены за ворота заводов и учреждений, живут вместе со своими семьями за счет пособий. кроме того, миллионы людей вынуждены работать неполный день или два-три дня в неделю.
рабочий
четном докладе центрального комитета.
мы выражаем твердую уверенность в том, что наш съезд продемонстрирует полное единодушие в оценке работы цен-трального комитета, выдвинутых задач и тем самым еще раз подтвердит непоколебимое единство всей нашей партии.
товарищи! по нашему мнению, важно подчеркнут
ы, поля стали больше получать удобрений.
для кубанских хлеборобов стало твердым правилом проводить сев озимых в установленные наукой и подтвержденные передовой практикой сроки, всю зябь поднимать вовремя, урожай колосовых убирать за 8—10 календарных дней при повсеместном применении контрольных обмол
давно продлили имеющий почти полувековую давность договор о нейтралитете и взаимном ненападении. упомяну также турцию, сотрудничество с которой из сферы главным обрезом экономической распространяется постепенно и на вопросы политические.
советский союз намерен и впредь активно участвовать в поисках 
у всестороннего использования вычислительной техники в народном хозяйстве. единство технической политики и организации в этой области коренным образом улучшит планирование и контроль, оптимизацию производства и т. д.
товарищи! академия наук пришла к съезду с большими успехами в разных областях — мат
 духе искренней дружбы и взаимопонимания.
в истекшие годы продолжали укрепляться связи с нашими давними друзьями, такими, как гвинейская республика и народная республика конго. тесные взаимоотношения с сомалийской демократической республикой еще прочнее скрепил заключенный договор о дружбе и сотрудн
ра 
практически взяться за дело, они ухитряются оставаться где-то 
в стороне, в тени. 
против подобных явлений все громче раздается осуждающий 
голос коммунистов. партия не приемлет пассивности и  
равнодушия. если ты коммунист, твой долг—не пасовать перед  
трудностями, не поддакивать отсталым наст
зили тогда свое глубокое 
восхищение вождем партии большевиков, который возродил  
революционное содержание учения маркса — энгельса и на этой 
теоретической основе разработал и применил на практике  
стратегию своей партии. в результате в вашей стране была  
свергнута власть буржуазии и началась эп
око распространяются по всему миру. но происходит это, разумеется, не потому, что советский союз и другие социалистические страны навязывают их народам. идеи нельзя принести на штыках, как говорили раньше, а теперь правильнее было бы сказать—на ракетах.
конечно, борющиеся между собой классы всегда с
иканские империалисты организовали вторжение на кубу, весь народ стеной встал на защиту завоеваний своей революции. под руководством мужественного патриота и революционера фиделя кастро кубинцы быстро разгромили американских наемников, сбросили их в залив кочинос, что по-русски означает залив свиней
но-техническая база интенсификации земледелия и животноводства, построены и строятся крупнейшие инженерные ирригационные системы, получают широкое развитие специализация и концентрация на основе межхозяйственной интеграции. сооружены комплексы по производству животноводческой продукции, создается ко
ии международного жандарма. и это тоже должно быть хорошо известно.
попытки империалистов вмешиваться в дела народов, поднявшихся на революцию, означали бы не что иное, как агрессию — угрозу всеобщему миру. мы должны прямо заявить, что в случае империалистического экспорта контрреволюции коммунисты 
нимают советскую страну к новым и новым высотам прогресса. и, называя наше время временем великих свершений, мы отдаем должное тем, кто сделал его таким — мы отдаем должное людям труда.
оглядываясь на прошедшие годы, мы, разумеется, видим не только успехи, но и трудности, недостатки, нерешенные проб
им и волнующим событием не только в жизни коммунистов и всех трудящихся советской страны, но и большим международным событием. высший орган коммунистической партии советского союза подводит итоги проделанной работы и определяет путь на будущий период. вот почему советские коммунисты, весь многонацио
 и охранителя 
международной системы эксплуатации и гнета. он стремится  
господствовать повсюду, вмешивается в дела других народов,  
бесцеремонно нарушает их законные права и суверенитет, силой, 
подкупом, экономическим проникновением пытается навязать 
свою волю государствам и целым районам мира.
ной ра-боты производственных и научно-производственных объединений. явно назрела также необходимость усилить экономическое стимулирование мероприятий, связанных с техническим прогрессом и повышением качества продукции.
что касается перспектив развития сельского хозяйства, повышения его эффективности
ыми ударами национально-освободительного движения колониальная система фактически развалилась. партия выдвинула важный тезис о том, что в современную эпоху войны между государствами не являются неизбежными, что их можно предотвратить. события минувших лет подтвердили и этот вывод. они показали, что 
рвую очередь благодаря тому, что мы, руководствуясь этими указаниями, стремились как можно шире использовать интенсивные факторы роста производства. так, в промышленности производительность труда повысилась на 43 процента вместо 40, предусмотренных планом. сверх заданий выпущено промышленной продукц
 в социалистических странах и в отношениях между ними,— это наглядное свидетельство возросшей зрелости мировой системы социализма. ныне она вступила в новый этап своего развития. главное сейчас состоит в том, чтобы, неуклонно развивая экономику всех и каждой социалистической страны, добиться перевес
ю республику с советским  
союзом и другими союзными государствами.
мы проводим внешнеполитический курс, имеющий под собой 
прочную принципиальную основу. идеи социалистического  
патриотизма и пролетарского интернационализма для нас  
неотделимы друг от друга. наша партия, государство стремятся к  

такого рода факты приводят к выводу, что назрел вопрос о совершенствовании методов комплексного решения крупных общегосударственных межотраслевых и территориальных проб-лем. здесь требуются единые, централизованные программы, охватывающие все этапы работы — от проектирования до прак-тической реализ
иции, формировалось его сознание. народная польша, которая родилась в результате слияния борьбы за независимость с социальной революцией, является осуществлением жизненных чаяний нашего народа, обеспечивает ему достойное, суверенное положение, динамичное экономическое развитие, расцвет науки и культ
мное благо, и этим мы обязаны 
дальновидной и мудрой, активной и решительной, но вместе с 
тем осмотрительной и гибкой внешней политике, проводимой 
ленинским центральным комитетом кпсс, политбюро цк 
коммунисты, все трудящиеся нашей республики высоко  
оценивают неутомимую деятельность центрального
ем довести до миллиона тонн в год, в несколько раз увеличить выпуск высококачественных грузинских вин, добиться резкого подъема производства чая, цитрусовых, фруктов и овощей, преодолеть серьезное отставание в животноводстве.
немалые резервы имеются у нас в повышении эффективности использования прои
ная солидарность трудящихся в этой борьбе.
в среде художественной интеллигенции возросла взыска-тельность к творчеству друг друга и к собственному творчеству, дается нелицеприятная оценка произведениям и постановкам се-рым, бесталанным, а тем более с идейными просчетами. во всем этом — значительная 
 доложить вам, товарищи делегаты, что объем промышленного производства за истекшие пять лет увеличился у нас в республике более чем на 51 процент вместо 46—49, предусмотренных директивами xxiv съезда партии. сверх плана реализовано промышленной продукции на 1700 млн. рублей. в республике создаются в
ения девятой пятилетки выражаются не только в росте материальных благ, но и в повышении уровня образования, культуры советских людей, их политической активности и заинтересованности в делах общества.
в этих высоких показателях — яркое свидетельство верности решений xxiv съезда, убедительный итог огр
кого общества. наши чекисты берегут и развивают традиции, заложенные рыцарем революции феликсом дзержинским. 
всю свою работу, которая протекает под руководством и не-ослабным контролем партии, органы госбезопасности ведут, исходя из интересов народа и государства, при поддержке ши-роких масс трудящ
ду мы намерены вырастить значительно больше зерновых культур, особенно риса и кукурузы. республика ставит перед собой задачу резко увеличить производство плодоовощной продукции. уже в этом году мы доведем его до 4 млн. тонн, с тем чтобы улучшить снабжение населения городов и рабочих поселков республ
 политику. и это удесятеряет силы партии, является для нее источником неисчерпаемой энергии. 
но и коммунисты хорошо знают, что народ, доверивший им руководство страной — это народ исключительного трудолюбия, мужества, выносливости, душевной щедрости, одаренности и ума. это — народ, который несгибае
ению ее качест-венного состава, хотелось бы остановиться на следующих прин-ципиальных моментах. в условиях развитого социализма, когда коммунистическая партия стала партией всего народа, сна отнюдь не утрачивает своего классового характера. по своей природе кпсс была и остается партией рабочего клас
арторганов, до парторганизаций заводов и колхозов. эти связи дают ценный обмен опытом. они помогают увереннее идти вперед, умножают наши общие силы. цк считает, что одной из важнейших задач нашей партии будет и впредь всестороннее развитие этих связей.
с чувством глубокого внутреннего удовлетворения
исходит именно то, о чем писал в свое время в. и. ленин: по мере расширения и углубления исторического творчества людей должен возрастать и размер той массы населе-ния, которая является сознательным историческим деятелем.
развитие стран социализма, рост их мощи, усиление благо-творного влияния прово
 атмосфера взаимной требовательности, товарищества и ленинской партийной принципиальности. эта прекрасная атмосфера, здоровый политический климат проникли во все партийные организации и находят свое яркое отражение в работе нашего xxv съезда кпсс. во всем этом величайшая заслуга принадлежит цк кпсс,
ршенствуя нашу политическую систему. мы пол-ностью убеждены в правильности выбранного нами курса.
теперь мы уже не только из теории, но и из многолетней практики знаем: как подлинная демократия невозможна без социализма, так и социализм невозможен без постоянного развития демократии. совершенствован
учиться, что пламя военных действий не вспыхнет вновь. такая опасность будет сохраняться, пока израильские армии остаются на оккупированных землях. она будет сохраняться, пока лишены своих законных прав и живут в отчаянных условиях сотни тысяч палестинцев, изгнанных со своих земель, и арабский парод
в и 900 тысяч зерноубо-рочных комбайнов, 1 миллион 800 тысяч грузовых и специализированных автомобилей, на многие миллиарды рублей другой сельскохозяйственной техники; удвоилась энерговооруженность труда в сельском хозяйстве.
мелиорация. введено в эксплуатацию 6,4 миллиона орошае-мых и свыше 8 милли
о  
самоотверженность, его сплоченность вокруг своей коммунистической 
партии, неуклонно идущей ленинским курсом.
да здравствует коммунистическая партия советского  
союза — партия ленина, боевой авангард всего нашего народа! 
да здравствует и крепнет союз советских социалистических 
республик — опл
ительно свиде-тельствуют о том, что коммунистическая партия советского союза шла ленинским курсом. она достойно выполняет роль по-литического вождя рабочего класса, всех трудящихся, всего на-рода. вновь проявились сила научного предвидения и реализм политики партии, ее способность направлять энергию
свою агентуру.
подрывные действия против социалистических стран правящие круги некоторых империалистических держав возвели на уровень государственной политики. соединенные штаты америки с циничной откровенностью расходуют сотни миллионов долларов на шпионаж и диверсии против социалистических стран, 
тому позитивному процессу.
говоря вообще о наших отношениях с государствами азии, необходимо назвать нашего доброго соседа афганистан, с которым мы недавно продлили имеющий почти полувековую давность договор о нейтралитете и взаимном ненападении. упомяну также турцию, сотрудничество с которой из сфе
на многогранная и результативная деятельность ленинского цк, политбюро и всей партии, решивших за минувшую пятилетку задачи всеобъемлю-щие, исключительной важности и далеко идущих позитивных последствий.
обогащенная громадным опытом организаторской и идеоло-гической работы, партия пришла к съезду не
ектный результат. но глубоко правильно сказал леонид ильич брежнев, что не эти результаты определяют технический прогресс страны, что нет ничего более практичного, чем хорошая теория. именно прогресс фундаментальных знаний изменяет, казалось бы, установившиеся и незыблемые в науке точки зрения, откр
аем все для того, чтобы успешно выполнить поставленные съездом задачи, превратить десятую пятилетку в пятилетку высокой эффективности и высокого качества.
товарищи! сила нашего многонационального социалистического государства — в нерасторжимой дружбе всех наций и народностей, составляющих новую исто
орговля. за пять лет наш товарооборот со странами сэв более чем удвоился. сейчас он составляет внушительную сумму: 26 миллиардов рублей в год.
опираясь на достигнутое, мы можем теперь сделать следующий шаг вперед. в повестке дня — разработка и выполнение долгосрочных целевых программ. их цель — общи

такое отклонение от основных ленинских принципов, от  
общих закономерностей строительства социализма явилось главной 
причиной кризисного развития и постепенно усиливавшегося  
наступления контрреволюционных сил у нас, в чехословакии, в 
1968 году. по своим масштабам и глубине это было наступление
и других.
знаменательно, что с первых дней десятой пятилетки развер-нулось всенародное социалистическое соревнование под лозун-гом: повышать эффективность производства и качество работы во имя дальнейшего роста экономики и народного благосостоя-ния!
важно, товарищи, чтобы ни один хороший почин не за
ев-ропе. после достижения договоренности о первых конкретных шагах в этом направлении продолжить в последующие годы дело военной разрядки в указанном районе;
	добиваться, чтобы на смену нынешнему постоянному ро-сту военных расходов многих государств пришла практика их систематического сокращения;
	п
е высокую ступень. подписав 7 октября 1975 года договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи, наши партии, государства и народы объединили свои усилия, направленные на достижение общих коммунистических целей, на дальнейшее сближение наших социалистических наций. союз со страной советов был и о
х  
народов. но пусть и с нами никто не пробует разговаривать языком 
ультиматумов и силы.
у нас есть все необходимое—и честная политика мира, и  
военное могущество, и сплоченность советского народа,— чтобы 
обеспечить неприкосновенность наших границ от любых  
посягательств и защитить завоевания с
 секретаря центрального 
комитета нашей партии товарища л. и. брежнева широкая  
программа дальнейшего развития советского общества, борьбы за 
мир и укрепление революционного движения, проект директив 
съезда по девятому пятилетнему плану определяют новый  
крупный этап коммунистического строительс
дного хозяйства ссср на 1976—1980 годы. он получил единодушное одобрение трудящихся всей страны, в том числе и москвы. 
свою важнейшую задачу в десятой пятилетке коммунисты столицы видят в том, чтобы и впредь добиваться повышения эф-фективности производства, ускорения реконструкции и техниче-ского п
мо изменились условия труда в забое, да и сам шахтер уже стал совсем другим. физической силой он не обеднел, но главное в нашем деле теперь— знание и умелое использование техники.
нашей бригаде довелось одной из первых в кузбассе осваивать новые отечественные горные машины. вот здесь-то мы и убедили
ное, безоружное  
население которой, включая женщин, стариков и детей, было  
садистски уничтожено американскими карателями. 
трудно говорить спокойно о бесчинствах, которые творят 
вооруженные до зубов интервенты. сотни тысяч тонн напалма 
буквально выжгли целые районы южного вьетнама. почти 
полто
еров выше ранее достигнутой.
ученые продолжают успешно трудиться над тем, чтобы термоядерную энергетику использовать не в виде бомб, а в регулированном виде для снабжения промышленности энергией. я с удовлетворением могу доложить съезду, что нами достигнуты здесь крупные успехи.
вот установка токама
кому определению товарища леонида ильича брежнева, не только вывески, но и сами принципы взаимоотношений между предприятиями и организациями, обеспечивали действительную концентрацию науки и производства в крупных комплексах, их высокоэффективную отдачу. 
одобряя проект цк кпсс к xxv съезду партии и
тически оценивать свою деятельность, оторвался от масс, плодит льстецов и подхалимов, кто утратил доверие коммунистов. думаю, съезд поддержит такую постановку вопроса. 
с учетом возрастающих требований партия подходит к орга-низации подготовки и переподготовки кадров, делает все необ-ходимое для тог
а 2 млн. 800 тыс. тонн больше, чем за годы восьмой пятилетки.
по доброму совету леонида ильича брежнева, высказанному в дни его пребывания в новороссийске, краевая партийная организация особое внимание уделяла работе по производству сильных и ценных сортов пшеницы. только в 1975 году зерна такого ка
еждународного  
коммунистического движения, как 150-летие со дня рождения карла маркса 
и фридриха энгельса и 100-летие парижской коммуны.  
в отчетный период изданы фундаментальные произведения, 
более полно раскрывающие роль в. и. ленина как вождя  
величайшей революции, ее теоретика, как создател
 блокаду со стороны империалистов,  
социалистические завоевания кубы стали возможными лишь в  
историческую эпоху, открытую октябрьской революцией. они во многом 
обязаны поддержке советского союза, его помощи в развитии 
нашей экономики и укреплении нашей обороноспособности. 
экономическая, технич
речь идет об изъятии из военных арсеналов государств целой категории опас-нейшего оружия массового уничтожения.
расширилась сфера действия договора о нераспространении ядерного оружия. к нему присоединился в последнее время еще ряд крупных государств, включая фрг и италию. вместе с тем принятие даль
жно, обогатилось политическое содержание наших связей.
укреплению сотрудничества с развивающимися странами, несомненно, способствовали серьезные сдвиги в их внутренней жизни и международной политике.
каковы главные направления перемен во многих освободившихся странах за последние годы? это — перенес
ии на 3 млрд, рублей. производство зерна по сравнению с восьмой пятилеткой в колхозах и госхозах возросло на 57 процентов, а среднегодовая урожайность зерновых и зернобобовых увеличилась на 63 процента и достигла 21,3 центнера с гектара.
но это только начало большого дела. высокий уровень развития н
ительства и повышения его качества созданы более удобные условия для работы и приема трудящихся в учреждениях партии.
вместе с тем в организации и ходе строительства все еще имеют место существенные недостатки. в некоторых областях, краях и республиках не выполняются установленные планы ка-питальных
этому забота о формировании социалистического образа жизни, воспитании нового человека обязывает нас усиливать идейно-политическую работу, доходить до ума и сердца каждого человека. в улучшении коммунистического воспитания трудящихся, в устранении недостатков на этом важном участке нам помогло и пом
ля оживления экономического, научно-техниче-ского и культурного сотрудничества.
за отчетный период значительно возросли и изменились ка-чественно экономические и научно-технические связи ссср с капиталистическими странами. подробнее на этом я остановлюсь ниже.
примерно в полтора раза возрос за минув
ся странах происходит сложный процесс размежевания классовых сил, нарастает классовая борьба. проявляется это поразному. новые прогрессивные сдвиги произошли в экономике и политической жизни арабских, африканских и азиатских стран социалистической ориентации. есть и страны, где развитие пошло дальше
 четыре дня! повсеместную под-держку получили начатое по инициативе бригад геннадия смир-нова, владимира мурзенко, михаила чиха соревнование за до-бычу не менее тысячи тонн угля в сутки из одной лавы, опыт хозрасчетного подряда бригады строителей николая злобина, движение за повышение производительн
енинским центральным комитетом кпсс, политбюро цк 
коммунисты, все трудящиеся нашей республики высоко  
оценивают неутомимую деятельность центрального комитета нашей 
партии в борьбе за сплоченность социалистических стран,  
мирового коммунистического движения. 
мы полностью поддерживаем позицию цк 
ртии о трудящихся проявляется и в мерах по даль-нейшему развитию образования и культуры — этих вопросов я еще коснусь.
выдвигая широкую социальную программу, партия исходит из того, что ее выполнение будет способствовать повышению трудовой активности рабочих, колхозников и интеллигенции, послужит но
е, наука будет обречена на отставание. известно, что  
совет министров ссср принял специальное решение о развитии 
научного приборостроения, и его выполнение является  
важнейшей задачей. 
за последние годы партией и правительством принят ряд мер 
для повышения эффективности научных исследований.  

яется ее искрен-ностью, готовностью немедленно браться за исправление ошибок и недостатков.
наряду с вопросами критики и самокритики центральный комитет рассматривал и другую проблему — проблему контроля и проверки исполнения принятых решений. об этом не раз шла речь на заседаниях политбюро и секрет
их идей, действенностью нашей политики, созидательной энергией нашего народа.
прошлый, xxiv съезд выдвинул ряд крупных задач принципиального характера. сегодня, зная, как решались эти задачи и какие результаты были достигнуты, мы можем с уверенностью сказать: курс был выработан правильный.
в области
ии задача чрезвычайной важности.
партия понимает нужды науки. в девятой пятилетке у нас созданы уникальный радиотелескоп ратан, крупнейший в мире, оригинальной конструкции оптический телескоп с 6-метровым зеркалом; крупнейшая термоядерная установка токамак-10. всем этим может гордиться наша страна. 
шую пятилетку увеличились по сравнению с предыдущим пятилетием почти на 50 процентов.
в результате выполнения в последние годы большой про-граммы строительства и повышения его качества созданы более удобные условия для работы и приема трудящихся в учреждениях партии.
вместе с тем в организации и ход
ра миллиона вьетнамцев получили отравления, многие  
погибли в результате применения химического оружия. совесть 
любого честного человека, тем более совесть коммуниста, никогда 
не примирится с тем, что творят американские интервенты и их 
подручные, именующие себя представителями ”западной  
цивил
оны империализма, который, в свою очередь, всегда 
готов к блокированию с такими силами. 
со всей отчетливостью проявилась в этой связи опасность  
правого ревизионизма, который под видом ”улучшения” социализма 
стремится выхолостить революционную суть  
марксизма-ленинизма и расчищает путь для прон
 
своим размерам газопровод, по которому пойдет природный газ 
из сибири в европейскую часть нашей страны. это позволит 
также увеличить поставки газа в чехословакию и польшу и  
начать снабжать газом гдр, болгарию и венгрию. большую  
экономию дают странам сэв объединенные энергосистемы ”мир”. 
сот
ебность со стороны 
империалистов, которую предвидел и о которой неизменно  
предупреждал партию и народ ленин; если бы не постоянная угроза, 
начиная с 1917 года вплоть до наших дней, безопасности вашей 
страны, провозглашающей и доказывающей свое миролюбие; 
если бы не ненависть империалистов, кот
роениям, а быть  
сознательным и активным бойцом партии. и в труде, и в общественной жизни, и в учебе, и в 
быту — всегда и всюду коммунист должен оставаться  
коммунистом, с достоинством носить высокое звание члена нашей  
ленинской партии.
2. укрепление партийных организации. 
подбор и воспитание 
ников, интеллигенции. именно из них, из гущи 
народа выдвигает партия талантливых, способных  
руководителей для всех участков коммунистического строительства. свыше 
80 процентов нынешних секретарей цк компартий союзных  
республик, крайкомов и обкомов, председателей советов  
министров, краевых и 
еет душой за наше общее дело. 
товарищи! в рамках главных направлений и особенностей экономической политики, о которых я говорил, можно выделить ряд конкретных узловых проблем, заслуживающих специального рассмотрения на съезде. остановлюсь на них подробнее.
первоочередной задачей остается ускорение 
районе;
	добиваться, чтобы на смену нынешнему постоянному ро-сту военных расходов многих государств пришла практика их систематического сокращения;
	принять все меры к скорейшему созыву всемирной конфе-ренции по разоружению.
— сосредоточить усилия миролюбивых государств на ликви-дации остающихся вое
зм, противоборства сил в главном вопросе современности — в вопросе о войне и мире.
очевидно, что задачи, стоящие перед нашей общественной наукой, могут быть решены лишь при условии самой тесной ее связи с жизнью. схоластическое теоретизирование может лишь тормозить наше движение вперед. только связь
 целей.
дорогие товарищи! более полувека назад товарищ хо ши мин, первый вьетнамский коммунист, увидевший в октябрьской революции единственный путь для спасения народа и страны, прибыв на родину ленина, заложил основы великой вьетнамо-советской дружбы. эта дружба и эта солидарность, развитие которых
тско-кубинская дружба!  
да здравствует освободительная борьба народов!  
да здравствует пролетарский интернационализм!  
да здравствует коммунизм! 


т излучения для ускорения селекции микроорганизмов и растений. например, институт цитологии и генетики сибирского отделения ан совместно с институтом растениеводства васхнил создали на основе радиационных мутантов новый сорт яровой пшеницы — новосибирская-67. сорт районирован, и к 1978 году предпола
адывается един-ство действий рабочих и других демократических партий, их по-зиции укрепились.
усилился идейно-политический кризис буржуазного обще-ства. он поражает институты власти, буржуазные политические партии, расшатывает элементарные нравственные нормы. кор-рупция становится все более явной, д
редитов, займов и технических услуг. народы азии и африки, которые освободились от чужеземного колониального гнета, все чаще обращают взоры к социалистическим странам, перенимают их опыт организации отдельных областей хозяйственной и общественной жизни. они ищут у мировой социалистической системы за
сыграло то, что наша партия сумела четко определить основные задачи практической деятельности по укреплению международной безопасности, выразить их па своем xxiv съезде в программе мира. уже первые внешнеполитические шаги советской власти, базирующиеся на платформе мирного сосуществования государств
ысокий размах и действенность. нет сомнения в том, что этот боевой настрой будет закреплен и развит в казахстане повсеместно. 
именно об этом шла речь на недавнем съезде компартии казахстана, где коммунисты республики убедительно показали монолитную сплоченность вокруг цк кпсс, готовность претво-рит

советский союз готов договариваться о сокращении  
военных расходов, в первую очередь крупных государств. 
пятое. 
— должны быть полностью претворены в жизнь решения 
оон о ликвидации оставшихся колониальных режимов.  
проявления расизма и апартеида подлежат всеобщему осуждению и 
бойкоту. 
шестое.
ерной чертой современной международной 
обстановки является повсеместный рост и неодолимое  
поступательное движение сил социализма, прогресса, национальной  
независимости и мира. ныне надежды народов на сохранение  
всеобщего мира и на лучшее будущее имеют под собой более  
реальную основу, чем ко
история сметет их со своего пути. они стремятся подорвать огромный престиж, который был завоеван советским народом благодаря героизму, жертвам и верности делу революции. гитлеровцы тоже считали, что смогут создать на обломках советского союза тысячелетнюю империю. но как в материальном, так и в мора
лижнем 
востоке. мы считаем, что наши общие активные усилия в области 
международных отношений, направленные на осуществление 
идей мирного сосуществования, будут тем успешнее, чем  
активнее мы будем бороться за укрепление единства  
социалистического содружества, укреплять наш союз в рамках варшав
 возможности, доступные 
прямому наблюдению, и требуется глубокое проникновение в 
явления природы. 
такие великие открытия прошлого, как электричество,  
электромагнитные волны, законы аэродинамики, оказали огромное 
влияние на весь уклад жизни. современная наука открывает все 
новые возможности. и
рь цк кпсс то 
товарищ леонид ильич брежнев.
энергичная и многогранная деятельность цк, политбюро и секретариата являет собой яркий пример служения народу, образец претворения в жизнь планов коммунистического строительства. научный подход, коллективность в выработке решений и деловитость в их реализ
ешных, необдуманных пе-рестроек управленческой структуры, сложившихся методов хо-зяйствования. не семь, как принято говорить, а восемь или даже десять раз нужно тут примерить, прежде чем отрезать. но если уж мы примерили, если мы поняли, что непрерывно развивающемуся народному хозяйству стало тесно 
решением цк кпсс и правительства осуществлен перевод на новые условия оплаты труда рабочих и инженерно-технических работников.
вместе с тем мы не можем не обратить внимание на имею-щиеся недостатки в работе издательств и типографий. не выполнены установленные сроки строительства нового газетного про
ма была дружной семьей 
народов, вместе строящих и защищающих новое общество,  
взаимно обогащающих друг друга опытом и знаниями,— семьей 
сплоченной и крепкой, в которой люди земли видели бы прообраз 
будущего мирового сообщества свободных народов.
позвольте заверить наших друзей, наших братьев и  
работают слабо, не проявляют должной инициативы,  
мирятся с недостатками. 
осуществлялись меры по улучшению структуры первичных 
партийных организаций. за это время были образованы,  
например, узловые парткомы на железнодорожном транспорте,  
единые партийные организации в производственных объедин
 капитализма 
продолжает углубляться. 
даже наиболее развитые капиталистические государства не 
избавлены от серьезных экономических потрясений. сша,  
например, вот уже около двух лет не могут выкарабкаться из  
очередного экономического кризиса. последние годы были отмечены 
также серьезным кризис
ой и пищевой промышленности, строительные материалы, литейные машины и некоторые другие виды изделий. предстоит еще многое сделать, чтобы достижения науки быстро воплощались не только в отдельных — пусть самых блестящих— экспериментах и выставочных образцах, но и в тысячах и тысячах новых видов прод
 
партии советского союза, прибывшим на свой xxiv съезд со всех 
концов необъятной советской страны,— это слова самого  
сердечного, пламенного привета. в этом  
приветствии собраны воедино поздравления центрального комитета 
болгарской коммунистической партии, поздравления 700 тысяч 
болгарских ком
тся ее кадровая политика. в истекшие годы на различные руководящие должности выдвинуто много молодых, перспективных товарищей, зарекомендовавших себя на практической работе хорошими, способными организаторами. в процессе борьбы за выполнение девятой пятилетки, за осуществление задач внутренней и вне
лятся посягнуть на социалистические страны и ввергнуть человечество в пучину истребительной мировой войны, то этот их безумный шаг будет последним, это будет конец всей системы капитализма.  наша партия ясно понимает свои задачи, свою ответственность и сделает все от нее зависящее, чтобы мировая сис
х и колхозников также в  
составе обкомов, крайкомов и цк компартий союзных республик. 
за отчетный период улучшена внутрипартийная информация. 
центральный комитет кпсс регулярно информировал  
местные партийные органы, актив, всех коммунистов по важнейшим вопросам
деятельности партии, внутреннего 
ение политического  
урегулирования на ближнем востоке, тем сильнее будут  
возмущение мирового общественного мнения, ненависть арабских  
народов к агрессору и его покровителям, тем больший ущерб  
нанесут правители израиля своему народу, своей стране. 
советский союз будет и впредь твердо поддержи
артии приходит к выводу, что дальнейшая борьба за дело мира, свободы и независимости народов требует сейчас решения в первую очередь следующих назревших задач:
— неуклонно укрепляя единство братских социалистических государств и развивая их всестороннее сотрудничество в по-строении нового общества, 
еплять единство своих рядов, продолжать решительную борьбу на два фронта — против ревизионизма, как главной опасности, и против догматизма и сектантства. важные положения о необходимости соблюдения каждой партией коллективно принятых совместных решений, а также о недопущении каких-либо действий, мог
ение по пути социализма, на внесение активного вклада в революционное дело народов мира.
дорогие товарищи! характерной особенностью нынешнего международного положения является неуклонный рост могущества трех революционных потоков современности: стран социалистической системы, которые ускоренно разви
антикоммунизма, милитаризма и холодной войны, силами, которым, не брезгая 
никакими средствами, оказывает поддержку маоистское китайское руководство.
укрепление международной безопасности и мира — это наша великая и благородная цель. мы горячо поддерживаем все инициативы в отношении военной разрядки
е приходится сталкиваться со случаями неуважительного отношения к земле, плохого использования техники и удоб-рений. об этом надо сказать с трибуны съезда, чтобы поднять чувство ответственности всех работников сельского хозяйства.
опыт молдавии, ряда областей российской федерации, ук-раины, белорусс
рики. важнейшим событием явилась победа сил  
народного единства в чили. здесь, впервые за всю историю  
континента, народ конституционным путем добился создания такого 
правительства, которого он хочет и которому доверяет.  
это вызвало ярость 
внутренней реакции и империализма янки, стремящихся ли
альные схемы управления рядом отраслей промышленности, создается все больше производственных и промышленных объединений. теперь, когда накоплен немалый опыт, когда лучше обозначились направления, по которым нужно двигаться вперед, мы можем и должны ускорить перестройку хозяйственного механизма. тако
окружных сове-тов. 
другой вопрос, которым мы постоянно занимались — это вопрос совершенствования нашего законодательства, укрепления социалистического правопорядка. разработка партийными и правительственными органами и принятие верховным советом ссср, верховными советами республик законов по некото
 республик и областей не хватает механизаторов, работников других массовых профессий, и это дорого обходится государству. этот важный участок работы заслуживает самого пристального внимания.
тот уровень, которого сельское хозяйство достигло, а тем более достигнет в предстоящие годы, требует улучшить
ных, водных и других. естественно, эффективно осваивать их можно только при комплексном подходе. такой подход оказался бы особенно действенным в сибири, на дальнем востоке, где намечается значительный рост экономического потенциала. но он хорош и в нечерноземье, и на курской магнитной аномалии, то е
 столь высока, что один кубический сантиметр 
ее весит 100 миллионов тонн. открыты и другие удивительные 
астрофизические объекты и процессы. возможно, что мы  
находимся на пути открытия новых законов превращения материи. 
у нас в стране многое делается на пути расширения  
исследований во всех эти
ды никогда не забудут, что именно героическая  
советская армия освободила чехословакию и спасла тем самым наши 
народы от истребления их фашистами.
в борьбе за нашу свободу плечом к плечу с советской  
армией сражались чехословацкие воинские части, которыми  
командовал генерал армии товарищ людвик
ость школьного образования наилучшим образом отвечает целям формирования высоких гражданских качеств у подрастающего поколения.
политическая закаленность, нравственная чистота и зрелость молодежи, всех советских людей — это наша сила, наше верное оружие в борьбе за коммунистические идеалы. известно,
ды добавились сталь, нефть, мине-ральные удобрения.
объем промышленного производства, как это и было преду-смотрено директивами xxiv съезда кпсс, увеличился за пяти-летку на 43 процента. это — выдающийся успех нашего рабочего класса, научно-технической интеллигенции, командиров производства. 
особо 
наших народов, равных среди равных, один старший брат — это великий русский народ. мы дети одной дружной семьи, одной великой родины — союза советских социалистических республик. 
мы шли, идем и будем идти под великим знаменем ленинской дружбы народов. это удесятеряет наши силы и могущество нашей лю
ми неосвоенных земель. если будет вода, то в этих районах, где много тепла, где имеются большие трудовые ресурсы, мы будем резко увеличивать производство хлопка, снимать по два высоких гарантированных урожая зерновых, возделывать сады и виноградники. поэтому мы просим цк кпсс, совет министров ссср р
ется в то же время основой основ науки и практики управления.
во всей работе по совершенствованию управления должен в полной мере учитываться фактор времени. в области планирова-ния это значит: точный учет наряду с деньгами и ресурсами также и сроков, которых потребует осуществление различных проект
ен в ряде договоров ссср с другими странами. он содержится в заключительном акте общеевропейского совещания. чтобы еще больше ослабить угрозу войны и создать благоприятные условия для продвижения к разоружению, мы предлагаем теперь заключить всемирный договор о неприменении силы в международных отно
о совещания 1969 года. позвольте поэтому, в свете  
опыта последних лет, остановиться лишь на некоторых основных 
моментах, которые мы должны принимать в расчет в своей  
политике. 
особенности современного капитализма в значительной мере 
объясняются тем, что он приспосабливается к новой обстановке
ничении и сокращении стратегических вооружений, для заключения международных договоров о всеобщем и полном прекращении испытаний ядерного оружия, о запрещении и уничтожении оружия химического, о запрещении создания новых видов и систем оружия массового уничтожения, а также воздействия на природную с
о классовая борьба в период строительства социализма временами может усиливаться и принимать острые формы. остатки внутренней реакции  при  поддержке 
империализма могут и впредь пытаться оторвать ту или иную страну от социалистической системы, стремясь реставрировать старые, буржуазные порядки. реа
час нельзя добиться высоких результатов, пользуясь устаревшей исследовательской аппаратурой. поэтому переоснащение научных учреждений — это для академии задача чрезвычайной важности.
партия понимает нужды науки. в девятой пятилетке у нас созданы уникальный радиотелескоп ратан, крупнейший в мире, ори
латинской америке.  
народы чили и перу, которые, вопреки всем трудностям, проводят 
политику независимости, суверенитета и национального  
достоинства, а также другие народы, которые без колебаний пойдут по 
этому пути, могут рассчитывать на самую твердую поддержку 
со стороны международного револю
тная плата трудящихся росла крайне незначительно, гораздо медленнее, чем производительность труда. социальные завоевания рабочего класса, достигнутые в прошлом^ постепенно сводятся на нет. в целом положение трудящихся, особенно в экономически слаборазвитых странах, ухудшается.
за истекшие пять-шесть
эпоху войны между государствами не являются неизбежными, что их можно предотвратить. события минувших лет подтвердили и этот вывод. они показали, что мощные силы, стоящие на страже мира, располагают в наше время серьезными средствами, чтобы воспрепятствовать развязыванию мировой войны империалистами
политической деятельности и укрепления обороны страны.
секретариат центрального комитета, который провел за ис-текший период 205 заседаний, постоянно занимался деятельно-стью партийных организаций, вопросами подбора и расстановки кадров. гораздо больше внимания, чем раньше, уделялось ем контролю и п
е партийность с глубокой компетентностью, дисциплинированность с инициативой и творческим подходом к делу. вместе с тем на любом участке руководитель обязан учитывать и социально-политические, воспитательные аспекты, быть чутким к людям, к их нуждам и запросам, служить примером в работе и в быту.
бо
ле 60 процентов — специалисты промышленности и сельского хозяйства. эту линию нам надо вести впредь с еще большей настойчивостью.
в партии прочно утвердилось бережное, заботливое отноше-ние к кадрам. покончено с неоправданными перестановками и частой сменяемостью работников, о чем ставился вопрос ещ
жке с самой махровой реакцией идут и маоисты, злобный антисоветизм и раскольнические действия которых поднимаются на щит империалистической пропагандой.
к сожалению, есть еще такие поборники социализма, которые под предлогом защиты своей так называемой самобытности, национальных особенностей, по сущ
мание мы уделяем отношениям с  
нашими соседями. продолжали укрепляться добрососедство и  
сотрудничество с финляндией; успешно развиваются отношения с 
афганистаном и ираном; у нас нормальные отношения с  
пакистаном, с турцией; стабильный характер имеют связи со  
швецией. 
получили значительное р
ственной техники; удвоилась энерговооруженность труда в сельском хозяйстве.
мелиорация. введено в эксплуатацию 6,4 миллиона орошае-мых и свыше 8 миллионов гектаров осушенных земель. проведены другие большие работы по улучшению земель.
химизация. с 1966 по 1975 год использование удобрений возросло в 
а пусковых объектах 1976 года, и вводить их в строй надо не в конце года, а точно в те сроки, которые запланированы. то же самое относится к срокам достижения проектных показателей на вновь введенных предприятиях.
день завтрашний потребует более радикальных мер. надо изменить сам подход к планирован
л и свершений.
позвольте мне от имени нашей делегации заверить съезд, что трудящиеся ивановской области досрочно выполнят задание новой пятилетки и внесут достойный вклад в дело строительства коммунизма. 

дорогой товарищ леонид ильич брежнев! дорогие руководители коммунистической партии советского 
пор на более полное использование действующего оборудования, уже созданных мощностей. это и есть линия на интенсификацию народного хозяйства.
из-за неполного использования производственных мощностей мы из года в год недополучаем продукции на многие миллиарды рублей. это, так сказать, прямые потери. 
имеем в виду  
дисциплину, построенную не на страхе, не на методах жесткого  
администрирования, которые лишают людей уверенности, инициативы, 
порождают перестраховку и нечестность. речь идет о  
дисциплине, построенной на высокой сознательности и ответственности 
людей. что же касается работников,
ро — центральный комитет нашей партии, его политбюро.
высокая компетентность, масштабность и конкретность, гуманность и классовая непримиримость, лояльность и принципиальность, искусство проникать в душу человека, способность утверждать между людьми атмосферу доверия, уважения и требовательности, 
о
 мы придаем работе ученых и специалистов, которые трудятся в отраслевых исследовательских институтах, конструкторских и проектных организациях, непосредственно обеспечивая интеграцию науки с производством.
успех научно-технической революции, ее благотворное воз-действие на экономику, на все стороны 
и высокую активность, 
надежно обеспечил советскому народу мир и безопасность, еще 
выше поднял престиж и авторитет нашей родины. вместе с тем 
этот курс, как подтверждает жизнь, отвечает коренным  
интересам мирового освободительного движения, является важнейшим 
фактором противодействия агрессивно
кционные силы спекулируют на трудностях, неизбежных в таком новом деле, как революционное преобразование общества, засылают в социалистические страны свою агентуру.
подрывные действия против социалистических стран правящие круги некоторых империалистических держав возвели на уровень государственной 
оги многогранной работы партии за минувшие пять лет, содержатся важные теоретические обобщения и выводы по актуальным проблемам мирового развития, экономической и социальной политики кпсс. отчетный доклад вооружает партию развернутой программой действий на современном этапе коммунистического строите
артийный бюджет исполняется с превышением доходов над расходами. такое положение стало возможным благодаря неуклонному росту денежных средств партии, состоящих, как известно, из поступлений членских партийных взносов и отчислений от прибылей партийных издательств, а также в результате умелого ведени
я социалистического труда, лауреата государственной премии, делегата xxv съезда партии елены георгиевны амосовой. ее призыв — две пятилетки — в одну! — определил содержание трудового соперничества всех наших текстильщиков, оказал большое влияние на формирование их профессионального и общественного л
ри стали часом их бессмертия во имя свободы родины. таково подлинное искусство. воссоздавая прошлое, оно воспитывает советского патриота, ин-тернационалиста.
стоит отметить еще одну тему, которой наши литература и искусство отдали немало усилий. это — тема морали, нравст-венных исканий. были здесь и
е миллионы людей все еще страдают от колониального рабства, ведут борьбу за свое освобождение. уже семь лет проливают кровь в борьбе за свободу алжирские патриоты. французские монополии не хотят прекращения войны в алжире, хотя эта грязная война против мирного народа уносит тысячи жизней и лежит тяж
ий.
а позиции эти крепнут с каждым годом. ни один объективный человек не может отрицать, что влияние стран социализма на ход мировых событий становится все сильнее, все глубже. и это, товарищи — великое благо для человечества в целом, для всех, кто хочет свободы, равенства, независимости, мира и про
в торжестве дела великого ленина.
неуклонно проводя генеральную линию партии, централь-ный комитет всегда был на высоте требований историческою xxiv съезда кпсс, обеспечивая дальнейшее укрепление эконо-мической и оборонной мощи страны и ее международного авто-ритета, развитие социалистической демокр
мической, организаторской и идеологической деятельности цк кпсс, определены грандиозные задачи на ближайшую перспективу.
в процессе реализации решений xxiv съезда кпсс с новой силой проявилась руководящая и направляющая роль партии, обогатился опыт партийного руководства хозяйственным и культурным с
рые разделяют этот подход, заключить  
соответствующие двусторонние или региональные договоры. 
второе. 
— исходить из окончательного признания территориальных 
изменений, происшедших в европе в результате второй мировой 
войны, осуществить коренной поворот к разрядке и миру на этом 
континенте, обе
ашей партии, великой дружбы всех советских народов,  
монолитной сплоченности армянского народа и всех трудящихся  
республики вокруг родной коммунистической партии, их  
беззаветной преданности делу коммунизма.
главным итогом организаторской и политической работы 
компартии армении за отчетный пери
алиста.
стоит отметить еще одну тему, которой наши литература и искусство отдали немало усилий. это — тема морали, нравст-венных исканий. были здесь и свои издержки, но все-таки боль-ше достижений. заслуга наших писателей, художников в том, что они стремятся поддерживать лучшие качества человека — е
альный комитет кпсс регулярно информировал  
местные партийные органы, актив, всех коммунистов по важнейшим вопросам
деятельности партии, внутреннего и международного 
положения страны. 
более оперативной и содержательной стала информация, 
идущая снизу вверх, вплоть до цк. такая информация помогает
кто также не может и помешать народу их совершать. будущее целиком принадлежит социализму и коммунизму.
мы говорим от имени народа, который, находясь по ту сторону атлантики, на континенте, познавшем в прошлом неограниченное, абсолютное господство самой мощной империалистической страны, успешно стро
но-воспитательных задач.
в истекшем периоде цк кпсс обсудил отчеты о работе ряда партийных организаций предприятий промышленности и сельского хозяйства, строительства, научных и учебных заведений, министерств. в принятых постановлениях особо подчеркивалось, что ныне первичные партийные организации п
екретарю цк кпсс, нашему другу товарищу леониду ильичу брежневу благодарность за их инициативную, последовательную борьбу во имя торжества благородного дела коммунизма и мира на земле.
дорогие товарищи! xxv съезд кпсс открывает перед советским народом широкие горизонты коммунистического строительств
и народами великого и могучего советского союза. 
мы считаем своим долгом выразить слова искренней благодарности, дань глубокого уважения и признательности центральному комитету, политбюро цк кпсс, леониду ильичу брежневу, которые, следуя заветам великого ленина, с большим вниманием, тактом, уважени
рмирование гармонично развитой структуры материальных и духовных потребностей человека, неуклонное возвышение их. передовое мировоззрение, социалистический образ мыслей и действий, как известно, нельзя вручить человеку вместе с ключом от новой квартиры, с премией, путевкой в санаторий и другими благ
енинизм!
позвольте мне от имени делегации партии трудящихся вьетнама передать съезду приветствие центрального комитета нашей партии.

дорогие товарищи делегаты! все мы с большим душевным волнением ждали этих исторических дней, когда здесь, в кремле, начнет свою работу xxv съезд коммунистической парт
ие, где на обсуждение поставлены 
весьма деликатные военно-технические аспекты, могут быть  
продуктивны, только если в равной степени учитываются интересы 
безопасности сторон и никто не ищет односторонних  
преимуществ. 
борьба за прекращение гонки вооружений как ядерных, так 
и обычных, за разору
вязывания азота, новых магнитных материалов, полимеров и т. д. даже все самые главные из этих работ здесь трудно перечислить. в сибирском отделении академии наук исследования находящейся в более глубинных и древних слоях палеозойской нефти показали ее генетическую независимость от уже добываемой бол
западных столицах, понимают 
простую истину: затяжка с ратификацией породила бы новый 
кризис доверия ко всей политике фрг, ухудшила бы  
политический климат в европе и перспективы смягчения международной 
напряженности. 
что касается советского союза, то он готов выполнить свои 
обязательства, взят
нализм, который обосновали и отстаи-вали маркс и ленин, якобы устарел. с нашей же точки зрения, отказаться от пролетарского интернационализма означало бы лишить компартии и вообще рабочее движение мощного и ис-пытанного оружия. это была бы хорошая услуга классовому противнику, который, кстати сказат
плины коммунистов. можно было бы осуществить и 
многочисленные пожелания коммунистов о том, чтобы на  
партбилете имелось изображение основателя и вождя  
коммунистической партии советского союза владимира ильича ленина.  
товарищи! сила нашей партии в идейности, активности,  
самоотверженности комм
едпосылок гармоничного развития личности.
еще более прочными стали единство и сплоченность советского народа вокруг ленинской партии, ее центрального комитета. это единство и сплоченность пронизаны чувством глубоко осознанной преданности идеалам коммунизма, наполнены неудержимой устремленностью к но
асти и укрепляться. на основе соблюдения ленинских норм партийной жизни и прин-ципов партийного руководства еще более прочным стало идейное и организационное единство партийных рядов.
после xxiv съезда в кпсс принято почти 2,6 миллиона че-ловек. в настоящее время в партии 15 миллионов 694 тысячи ком
ст, разгружать верхние эшелоны руководства от мелких дел, обеспечивать оперативность и гибкость в принятии решений.
жизнь заставляет задуматься и о многих других вопросах. мы, например, по праву дали высокую оценку тому, что сделано в западной сибири. но при лучшей организации дела достиже-ния могли
более разносторонний характер приобрела деятельность  
комитета партийного контроля при цк кпсс. он лучше  
анализирует вопросы, связанные с укреплением партийной дисциплины, 
острее реагирует на факты неправильного поведения  
коммунистов. активизировалась также работа партийных комиссий цк 
компар
варищи! в дружной, сплоченной семье братских республик с небывалым трудовым и политическим подъемом пришли к
xxv	съезду трудящиеся российской федерации.
рабочие, колхозники, интеллигенция советской россии внесли немалый вклад в общие достижения советского народа. все 11
отрасли народного хозяйства р
ола о политических консультациях 
возможности советско-французского сотрудничества  
расширились. дружба наших народов опирается на прочные  
исторические традиции. у наших государств и сегодня обширная область 
общих интересов. мы — за дальнейшее развитие и углубление 
отношений между ссср и франци
иветствуем и будем полностью поддерживать 
все те инициативы, которые противопоставляют агрессивности 
империализма все более широкое объединение стран, народов, 
политических сил. мы приветствуем новые блестящие победы, 
одержанные народом вьетнама и народами лаоса и камбоджи в 
борьбе против амери
ой воли.
в этой связи приобретает особое значение поддержанное по-давляющим большинством стран — членов оон предложение о созыве всемирной конференции по разоружению.
политическая разрядка нуждается в подкреплении разрядкой военной. в программе мира была выдвинута ясная цель: сокра-щение вооруженных
ся своевременно и правильно.
анализ писем показывает, что трудящиеся высоко оценива-ют созданную партией атмосферу уважительного отношения к кадрам в сочетании с принципиальной взыскательностью к ним. авторы писем стали более нетерпимо относиться к недостаткам в работе отдельных руководителей предпр
дисциплины.
все это, конечно, не может заслонить большие позитивные результаты истекшего пятилетия. но эти недостатки, товарищи, важно видеть — видеть для того, чтобы еще более решительно бороться с ними.
сейчас мы находимся на пороге нового крупного этапа в жизни партии и страны. началась десятая, 
пление экономического и оборонного могущества страны, в повышение народного благосостояния. 
товарищи! внимание советских людей, всего мира приковано в эти дни к кремлевскому дворцу съездов. именно здесь пять лет назад товарищем леонидом ильичом брежневым была провозглашена программа мира. весь посл
 за их свободу и независимость, за прогресс и мир. в ходе мирного соревнования двух систем капитализм потерпел глубокое моральное поражение в глазах всех народов. простые люди ежедневно убеждаются в том, что капитализм не в состоянии решить ни одной из назревших проблем, которые стоят перед человече
о ее главном штабе — академии наук, 250-летний юбилей которой широко отмечался прошлой осенью. там сосредоточен цвет нашей науки — умудренные опытом основатели научных школ и направлений и наиболее талантливые молодые ученые, прокладывающие новые пути к вершинам знаний. партия высоко ценит деятельно
но прививать умение самостоятельно пополнять свои знания, ориентироваться в стремительном потоке научной и политической информации. тут нас ждет большая работа. конечно, работа осмотрительная, вдумчивая, без ненужной ломки или поспешных решений. что здесь требуется? видимо, и улучшение подготовки пр
астности, относится к задачам,  
связанным с повышением единичной мощности паротурбинных  
блоков для обычных и блоков реактор — турбина для атомных 
электростанций. особое внимание должно быть обращено на 
создание атомных станций с реакторами на быстрых нейтронах, 
осуществляющими воспроизводство 
ием критики и самокритики. дело в другом. неуклонно придерживаться ленинского стиля в работе — предпосылка успешной деятельности всех партийных, советских и хозяйственных организаций, реализации всех наших планов.
конечно, и сама партия, и характер ее деятельности не есть что-то застывшее. на каждом
 сторонников гонки вооружений является утверждение о так называемой советской угрозе. этот мотив ис-пользуется и тогда, когда нужно протащить более высокий воен-ный бюджет, урезывая расходы на социальные нужды, и когда разрабатываются новые виды смертоносного оружия, и когда пытаются оправдать военн
 образец под-линной революционности, давшим миру великого ленина. 
мы с гордостью отмечаем, что наши достижения стали воз-можными благодаря всесторонней помощи цк кпсс, совет-ского правительства и лично леонида ильича брежнева, чьи приезды в республику, внимание и добрые советы способствовали вдохно
рно улучшать политическую работу в массах, прежде всего по вопросам идейно-нравственного воспитания.
в развитии активности советских людей, упрочении их высоконравственного сознания и поведения огромную роль играют осуществленные по инициативе цк кпсс крупные меры по повышению социальных функций тру
именьшими затратами крупнейшей в мире саяно-шушенской гэс. благодаря такому подходу обеспечен досрочный ввод первой очереди мощностью 2 млн. киловатт ленинградской атомной электростанции. на основе совместных обязательств многих коллективов решаются вопросы строительства байкало-амурской магистрали,
.
товарищи! у нас в партии и стране создана и господствует чудесная обстановка, атмосфера взаимного доверия, атмосфера взаимного уважения и поддержки, атмосфера взаимной требовательности, товарищества и ленинской партийной принципиальности. эта прекрасная атмосфера, здоровый политический климат прон
 торжества социализма во всем мире. жизнь 
подтверждает вывод международного совещания  
коммунистических и рабочих партий 1969 года о том, что “мировая система 
социализма является решающей силой в  
антиимпериалистической борьбе”. 
— мировая система социализма вносит огромный вклад в  
решение так
уководством и не-ослабным контролем партии, органы госбезопасности ведут, исходя из интересов народа и государства, при поддержке ши-роких масс трудящихся, на основе строгого соблюдения консти-туционных норм, социалистической законности. в этом, прежде всего, заключается их сила, главный залог успеш
йчас обучается около 20 миллионов человек, в том числе более семи миллионов беспартийных. основами политических знаний овладевает наша учащаяся молодежь — школьники и студенты. массовое изучение марксизма-ленинизма — важнейшая особенность развития общественного сознания на современном этапе.
сейчас,
товарищ леонид ильич брежнев. партия, советский народ высоко ценят леонида ильича как выдающегося политического и государственного деятеля, стойкого марксиста-ленинца, беспредельно преданного делу коммунизма, талантливого организатора, обладающего неиссякаемой энергией, умением сплотить людей, напра
 — с соединенными штатами америки, францией, фрг, великобританией, италией, канадой, а также японией и другими капиталистическими государствами.
— вести дело к обеспечению безопасности в азии на основе совместных усилий государств этого континента.
— стремиться к заключению всемирного договора о неп
ем основой для более активных действий, направленных на разрядку напряженности и расширение миролюбивых отношений между государствами с различным общественным строем. постоянно находит подтверждение тот факт, что наши страны развиваются динамично и все время идут вперед, ибо идут вместе, объединенны
ься различия классовых интересов. широкие слои трудового народа, а также немалая часть национальной буржуазии, заинтересованная в решении основных задач антиимпериалистической, антифеодальной революции, хотят двигаться дальше по пути упрочения независимости и социально-экономических преобразований. 
что глубокая дружба между советским союзом и кубой 
будет укрепляться. мы выражаем уверенность, что все  
революционные, антиимпериалистические силы земного шара проявят 
единство и сплоченность в общей великой битве, в ходе которой 
потерпит окончательное поражение агрессивный империализм и 
перед 
мой идеи  
совещания, так и в его подготовку. 
совещание явилось крупным шагом вперед по пути укрепления
международного единства коммунистов и консолидации всех 
антиимпериалистических сил. оно многое сделало для развития 
ряда положений марксистско-ленинской теории применительно 
к современной обст
ные интересы всех народов  
социалистических стран едины и совпадают с коренными интересами 
международного рабочего класса. 
проводя свою внешнюю политику, мы искренне стремимся к 
мирному сосуществованию с капиталистическими странами,  
установлению и расширению с ними взаимовыгодных экономических
стояния его граждан. оно способствовало росту сил и укреплению сообщества социалистических государств. начертанная xxiv съездом программа мира расширила и углубила процесс разрядки, имела решающее значение для международных отношений в целом.
нынешний xxv съезд коммунистической партии советского сою
пути развития все больше падает. монополистический капитал, утрачивая свое влияние, все чаще прибегает к запугиванию и подавлению народных масс, к методам откровенной диктатуры для осуществления своей внутренней политики и к агрессивным действиям в отношениях с другими странами. однако народные масс
олхозниками отвечает интересам дальнейшего укрепления союза рабочего класса и крестьянства.
среди принимаемых в кандидаты партии примерно 9 процен-тов — мастера, сменные инженеры, начальники участков, агро-номы, зоотехники и другие непосредственные участники произ-водственного процесса. таким образо
тва, повышения его эффективности. их большая заслуга в том, что они всемерно способствовали развитию массовой народной инициативы. показательно, что в последние годы местные партийные органы выдвигали значительно больше, чем раньше, крупных конкретных предложений, имеющих общегосударственное значени
акалка коммунистов  
является непременным условием повышения боеспособности наших 
партийных рядов. 
партийные организации после xxiii съезда проделали  
большую работу но улучшению постановки марксистско-ленинского 
образования. у нас сложилась, как вы знаете, стройная система 
партийной учебы, сос
вред нанесла раскольническая деятельность китайских 
руководителей, которую, как известно, наша партия решительно 
осуждала и осуждает.
идеи коммунизма подвергаются нападкам и со стороны  
убежденных апологетов капитализма и представителей всякого рода 
путаных мелкобуржуазных течений. но учение мар
 миллионов специалистов с высшим и средним специальным образованием. за это время обновлено около 40 процентов основных производственных фондов в промышленности и 56 — в сельском хозяйстве.
повышению эффективности способствовало опережающее развитие энергетики, добычи нефти и газа, химии, электроник
ства, получить максимальный прирост урожая.
село насыщается машинами, сложным оборудованием. а это значит, что актуальной становится также задача улучшения ин-женерно-технической службы в сельском хозяйстве.
за последние годы сделано немало в области укрепления сельского хозяйства квалифицированными
т новый импульс для совершенствования всей партийной и государственной работы. цк кпсс расценивает это как проявление растущего доверия 
трудящихся к своей коммунистической партии, как результат закономерного возрастания руководящей роли партии и последовательного развития социалистической демократи
нений, что способствует более эффективному развитию народного хозяйства.
за пятилетие достигнуты хорошие результаты. однако наши резервы и возможности используются еще далеко не полностью. в некоторых отраслях промышленности снижается фондоотдача, медленно ведется реконструкция предприятий. несвоевр
х и районных партийных конференций, то их 
можно было бы проводить два раза в пятилетие между  
съездами, то есть созывать через два-три года. очевидно, целесообразно
такую же периодичность установить и для проведения  
отчетно-выборных собраний и конференций в первичных  
парторганизациях, имеющих 
таем, что  
возможности социалистического разделения труда используются еще 
не полностью. практика привела нас к общему выводу,  
необходимо углублять специализацию и кооперацию производства,  
теснее увязывать народнохозяйственные планы, словом, двигаться 
по пути экономической интеграции социалис
ла, как говорится, новое дыхание. думаю, делегаты поддержат предложение о том, чтобы принять и законы, опре-деляющие компетенцию краевых, областных и окружных сове-тов. 
другой вопрос, которым мы постоянно занимались — это вопрос совершенствования нашего законодательства, укрепления социалистическог
гии, ведущих отрас-лей машиностроения. только на долгосрочной основе можно вы-работать такие программы, тесно увязать их между собой, обес-печить их ресурсами, состыковать во времени. такие программы должны, естественно, учитывать непрерывный прогресс отечест-венной и мировой науки и техники, возмож
я в народе. и если сегодня переплетение политических сил, вызванных к жизни антифашистской революцией, еще являет собою пеструю, подчас противоречивую картину, то одно совершенно ясно: народ португалии стоит за создание в стране прочных основ демократического развития, за социальный прогресс.
советс
ния строить военные базы в индийском океане. и мы призываем соединенные штаты аме-рики занять такую же позицию. 
разумеется, придет время, когда в повестку дня встанет во-прос о неизбежности подключения к процессу ограничения стра-тегических вооружений также и других ядерных держав. те из них, котор
ие в грузии крупных нефтяных месторождений.
коммунисты грузии достойно встретили xxv съезд партии. пятилетка выполнена! за достижение наивысших показателей во всесоюзном социалистическом соревновании республика третий год подряд удостаивается переходящего красного знамени цк кпсс, совета министров с
е строительства все еще имеют место существенные недостатки. в некоторых областях, краях и республиках не выполняются установленные планы ка-питальных вложений, чрезмерно затягиваются сроки строитель-ства.
товарищи! центральная ревизионная комиссия в соответст-вии с уставом кпсс систематически прове
нного, областного, республиканского 
звена. на то имелись основания. за этими акциями последовали заметные позитивные сдвиги во всех сферах жизни.
люди словно воспрянули духом! объяснение этого явления — несложная философия. развитой социализм создает невиданное в истории поле деятельности и для лич
пособности гармонически сочетаются с объективными законами развития социалистического общества и созданная на этой основе потенциальная возможность прогресса превращается в реальную действительность — проблема продвижения вперед решена. так обстоит дело в масштабе всей стразы и каждой ячейки нашего 
ься побед, заставляя противника шаг за шагом идти на деэскалацию, чтобы таким путем одержать полную победу.
победа вьетнама — это торжество нерушимой солидарности народов вьетнама, лаоса и камбоджи, которые на протяжении 
многих лет сражались плечом к плечу против общего врага за независимость, своб
ей. мы видим в этом важный 
фактор международной безопасности. 
новые перспективы в европе открываются в результате  
существенного сдвига в наших отношениях с фрг. 
на протяжении всего послевоенного периода мы, как и наши 
союзники и друзья, исходили из того, что основа прочного мира 
в европе — эт
народа вступают в самые активные взаимоотношения с жизнью, еще более обогащаются в благотворном процессе ин-тенсивного взаимодействия с лучшими достижениями русской, мировой культуры, всех народов нашей большой советской ро-дины.
мы глубоко сознаем, что достигнутое нами не случайность, а закономерны
ей великой ленинской партии. 

товарищи! xxv съезд нашей партии войдет в историю событием глобального значения. его великие решения не раз по праву оценят в будущем. горячий отклик в сердцах советских людей и мировой общественности вызывает доклад генерального секретаря цк кпсс товарища леонида ильи
-вают ее с хозяйственным и культурным строительством.
в целом в области идейно-воспитательной работы мы продвинулись вперед. но никаких оснований для благодушия у нас нет.
возьмите нашу внутреннюю жизнь. каждый день приносит ощутимые перемены. в жизнь вступают новые поколения. раз-витие науки и техн
 уроков мы суммировали в 
документе ”уроки кризисного развития в компартии  
чехословакии и обществе после xiii съезда кпч”. этот документ, 
единодушно одобренный центральным комитетом, с пониманием 
встретили вся наша партия и вся общественность. в деятельности 
нашей партии мы будем возвращаться к
кой страной. они представляют собой пример практики интернационализма, взаимного понимания, уважения и доверия. никогда советский союз, оказавший решающую помощь нашему народу, не обращался к нам с какими-либо требованиями, не ставил условий, не указывал, что мы должны делать. на всем протяжении ист
е, пот и кровь, верность революционным идеалам. но все это было бы немыслимо без октябрьской революции, без вашей братской поддержки и солидарности, без существования основанного лениным государства, славная коммунистическая партия которого проводит сегодня свой xxv съезд. вот неопровержимое доказат
выражаю чувства сердечной дружбы, которую питает польский народ к советскому народу.
xxv съезд — выдающееся событие в жизни вашей великой партии и страны советов. одновременно это — выдающееся событие для сил мира и социализма во всем мире. мы с вниманием слушали доклад товарища л. и. брежнева, бога
ие виды производимого в стране оборудования, отдельные типы машин, ряд технологических процессов отвечают лучшим мировым достижениям.
в то же время далеко не везде дело обстоит так. есть еще виды продукции, которые в отчетах фигурируют как новые, а на деле являются новыми лишь по дате выпуска, а не 
 исследований,  
которые позволяют в десятки раз повысить производительность труда 
ученых. если не развивать должным образом научное  
приборостроение, наука будет обречена на отставание. известно, что  
совет министров ссср принял специальное решение о развитии 
научного приборостроения, и его вып
те. дальнейшему улучшению должна подвергнуться деятельность центральных партийных учебных заведений. тут нужно и вспомнить опыт прошлого, и подумать о новых, современных формах подготовки кадров высокой квалификации. главное — добиться того, чтобы партия располагала еще более широким резервом опытны
одавить освободительную борьбу народов. мы решительно  
настаиваем на том, чтобы была наконец прекращена американская 
агрессия в юго-восточной азии. болгарские коммунисты,  
болгарский народ и впредь будут оказывать братскую помощь  
героическим народам вьетнама, камбоджи и лаоса.  
мы поддерживаем
роизводства, в торговлю и сферу услуг, необходимо повышать требования к тем, кто планирует развитие этого участка эконо-мики и руководит им.
партия не намерена отступать от принятого ею курса. ны-нешние плановые задания отраслям группы б мы рассматриваем как минимальные. в ходе работы над годовыми п
бойцами. сталкиваясь 
с недостатками и отрицательными явлениями, они делают вид, 
будто ничего не замечают, придерживаются обывательской  
позиции — “меня это не касается, пусть об этом думают другие“. 
встречаются и такие, активность которых носит показной  
характер, рассчитана на внешний эффект. 
ьного движения, сил мира и прогресса во всем мире. 
поражение, которое вьетнамский народ нанес агрессии американского империализма, полная победа народов трех стран индокитайского полуострова оттеснили империализм, расширили позиции сил национальной независимости и социализма в юго-восточной азии. э
довольно активными и разносторонними были в последние 
годы отношения ссср со странами капиталистического мира. 
с некоторыми из них расширилось сотрудничество по общим 
вопросам международной политики, стали входить в практику 
политические консультации, содействующие лучшему  
взаимопониманию. зна
весной человечества —  
коммунизмом, с нашим собственным будущим, ибо ваш нынешний день — 
это наш завтрашний день.
наша делегация с большим интересом и удовлетворением  
выслушала доклад генерального секретаря цк кпсс товарища 
л. и. брежнева. в докладе сделан глубокий  
марксистско-ленинский анали
ударственного и хозяйственного аппарата. особое внимание уделялось выполнению намеченных xxiv съездом мер по повы-шению жизненного уровня народа. систематически обсуждались коренные проблемы улучшения внутрипартийной и идеологиче-ской работы. большое место в работе политбюро занимали во-просы внешне
 обстоит дело с вопросом о соотношении разрядки и классовой борьбы. верные революционному делу, мы, советские коммунисты, боремся и будем бороться за мир — это величайшее благо для всех народов и важное условие прогресса современного человечества. 

товарищи! суммируя сказанное, центральный комитет 
рывает новые перспективы для всестороннего 
развития румыно-советского сотрудничества.  
партия и правительство румынии будут и впредь со всей  
решимостью действовать в целях развития отношений между  
нашими партиями и странами, будучи убежденными, что это  
отвечает интересам наших народов, служи
о союза, всем советским коммунистам братский привет 
итальянских коммунистов, генерального секретаря нашей  
партии товарища луиджи лонго.
мы горячо желаем коммунистам, всем народам советского 
союза, чтобы решения съезда вашей партии содействовали  
достижению новых успехов во всех областях жизни  
 многомил-лионных масс трудящихся к ценностям культуры.
партийный подход к вопросам литературы и искусства соче-тает чуткое отношение к художественной интеллигенции, помощь в ее творческих поисках с принципиальностью. главным критерием оценки общественной значимости любого произведения, разумеется, 
, стали одним из 
решающих факторов, приведших к срыву империалистических 
планов свержения прогрессивных режимов в арабских странах. 
в оон и других международных организациях  
социалистические страны, действуя совместно, выдвинули много предложений, 
имеющих ключевое значение в международной жизн
хся в отделах центрального комитета партии, в редакциях газет и журналов цк кпсс.
отделы накопили немалый положительный опыт в этой работе. пожелания и советы, высказываемые в письмах трудящихся, учитываются отделами цк при подготовке проектов важных документов. в отделах цк должным образом налажен 
отало более полумиллиона юношей и девушек. комсомол шефствует над со-оружением 1200 объектов мелиоративного и сельского строи-тельства нечерноземной зоны российской федерации. а студен-ческие строительные отряды! все мы знаем, как тянется в них молодежь. и ведь эти отряды делают огромное дело. за де
еликого дела коммунизма. 
а. п. кириленко. слово предоставляется товарищу  
кочиняну — первому секретарю центрального комитета компартии  
армении.
а. е. кочинян. товарищи! коммунисты, все трудящиеся  
нашей страны, вся мировая общественность с большим вниманием 
следят за работой нашего съезда, кот
ще 
только намечены, они ждут своей глубокой разработки. партия 
должна будет уделять еще большее внимание развитию теории, 
поднимать уровень работы научных учреждений, добиваться  
тесной связи общественных наук с практикой партийной и  
государственной работы, с решением конкретных задач  
коммун

социалистического общества, в построении материально-технической базы 
коммунизма. 
тот факт, что программа развития экономики, намечаемая на 
предстоящее пятилетие, предусматривает новый существенный 
подъем материального и культурного уровня жизни народов  
советского союза, является, по нашему м
щим делом наших партий, правительств и народов.  
мы видим во всем этом выдающийся вклад центрального комитета коммунистической партии советского союза и советского правительства, и прежде всего огромную личную заслугу товарища л. и. брежнева, к которому наша партия и наш народ питают глубокое уваже
яются состав-ной частью вклада кпсс в укрепление единства и сплоченности народов социалистических стран, международного коммунистического и рабочего движения.
товарищи! великие достижения нашей страны являются ре-зультатом героического труда советского народа, правильной политической линии партии, е
ает, что единство, классовая и интернациональная солидарность — вот самое эффективное оружие революционной борьбы за социальное освобождение человека. нашему движению пришлось не раз бороться с различными оппортунистическими, ревизионистскими и националистическими влияниями и преодолевать их. в наст
ны на реальных расчетах, на учете  
потребностей ресурсов и возможностей страны. обсуждение  
проекта директив по новой пятилетке показало, что партия, весь 
народ горячо их одобряют и поддерживают. выполнение этих 
планов зависит от труда каждого из нас, от нашей  
организованности и дисциплины, от
артий найдены и совершенствуются новые формы межгосударственных взаимоотношений — отношений экономического, политического и культурного сотрудничества на принципах равноправия, взаимной выгоды и товарищеской взаимопомощи. процесс неуклонного братского сближения социалистических стран, их политическо
и, с которым выступил генеральный секретарь цк кпсс товарищ леонид ильич брежнев. в нем дан всесторонний анализ международного положения, подведены итоги многогранной работы партии за минувшие пять лет, содержатся важные теоретические обобщения и выводы по актуальным проблемам мирового развития, эко
уктивную позицию. ссср, как сопредседатель женевской конференции, готов сотрудничать во всех усилиях, направленных на действительное урегулирование конфликта. мы готовы участвовать в международных гарантиях безопасности и неприкосновенности границ всех стран ближнего востока — в рамках оон или на ин
м обмена является повышение взаимной требовательности коммунистов, создание в партийных организа-циях обстановки нетерпимости к нарушителям устава. партий-ные организации исходили из того, что обмен документов — не чистка партии. в то же время они строго следили за тем, чтобы в партии не было людей,
громны наши достижения. все это подтверждает историческую истину: слово ленинской партии не расходится с делом.
новым, убедительным свидетельством единства теории и практики, верности ленинизму является отчетный доклад цк кпсс xxv съезду. в этом выдающемся политическом документе генеральный секретар
о развивать также группу б и сферу обслуживания.
ответственность за это несут многие. надо прямо сказать, что недостаточную заботу о легкой, пищевой промышленности и сфере обслуживания проявляли наши центральные плановые и хозяйственные органы. мы вправе спросить с министров, кото-рым доверено руков
еских проблем 
идет эффективнее, когда институты непосредственно связаны с 
производством. 
хотелось бы поддержать вводимую в порядке опыта систему 
организации научных исследований в министерстве  
электротехнической промышленности, при которой тематика,  
финансирование и экономическое поощрение н
имеются все ус-ловия для того, чтобы все это сделать, и мы обязательно это сделаем. 
товарищи! если говорить об украине, то надо отметить, что за годы истекшей пятилетки экономика нашей республики раз-вивалась в едином народнохозяйственном комплексе страны ди-намично, хорошими и устойчивыми темпами.
 большие силы научно-педагогических работников различного профиля. в российской федерации накоплен определенный опыт такой работы. более активное участие в научных исследованиях работников высшей школы не только поможет решению многих народнохозяйственных проблем, но и явится важным средством воспит
 о нашем времени, его треволнениях и свер-шениях. пожелаем же деятелям культуры—членам партии и беспартийным — создать новые произведения, достойные нашей истории, нашего настоящего и будущего, нашей партии и народа, нашей великой родины. 

товарищи! важным направлением всей нашей работы по коммунис
ени зависят от оснащения научных работ современным высокопроизводительным автоматизированным лабораторным оборудованием и вычислительной техникой. сейчас нельзя добиться высоких результатов, пользуясь устаревшей исследовательской аппаратурой. поэтому переоснащение научных учреждений — это для академ
.
коммунистическая партия казахстана, один из боевых отрядов кпсс, заверяет xxv съезд, ленинский цк и политбюро, что казахстанцы будут и впредь неустанно трудиться на благо родины, всего социалистического содружества, с честью выполнят задания новой пятилетки, внесут достойный вклад в строительство 
ально-освободительное движение, грубо вмешиваются во внутренние дела молодых государств, вступая в сделку с их реакционными силами. так поступали они в иране. пакистане, конго, так поступают теперь в лаосе, кувейте.
в течение всех этих лет советский союз, неуклонно выполняя свой интернациональный до
й программы мира, развернутой и конкретизированной в докладе товарища леонида ильича брежнева.
в условиях, когда реакционные силы наращивают свои атаки против советского союза и отдельных братских партий, мы будем вносить свой вклад в то, чтобы революционное, национально-освободительное движение и в
 нашего народа, государства и  
партии, в истории всего мирового революционного движения — 
50-летие великой октябрьской социалистической революции и 
100-летие со дня рождения в. и. ленина. в дни юбилейных  
торжеств каждый мог как бы вновь обозреть великий и славный 
путь, пройденный нашей страной
. если привести в действие все резервы, то можно добиться и большего.
выделяя задачу увеличения производства зерна, мы в то же время не можем ослаблять внимания и к другим сельскохозяй-ственным культурам. значительного роста надо добиться в про-изводстве сахарной свеклы, хлопка, овощей, фруктов. зде
ство  
глубокого удовлетворения, сопровождался горячими аплодисментами 
делегатов. он приводил к сознанию сопричастности каждого из 
делегатов к доброму, честному и всенародному делу.  
видишь и чувствуешь свет внутренней теплоты участников 
съезда, каждого делегата. можно было бы образно сказать: э
дальнейшее разви-тие советского общества предполагает постоянное усиление идейно-воспитательной работы, повышение ее эффективности. этому способствуют неослабное внимание цк кпсс к вопросам идеологии, активная творческая теоретическая деятельность нашей партии.
вопросы коммунистического воспитания т
евой техникой, повысились качество боевой подготовки и идейная закалка личного состава. в общем, товарищи, советский народ может быть уверен, что плоды его созидательного труда находятся под надежной защитой. 
ни у кого не должно быть сомнений и в том, что наша пар-тия будет делать все, чтобы славны
юро, секретариата цк характеризуют научный и це-леустремленный подход, реализм и дальновидность, верность ленинским нормам партийной жизни, обстановка творчества и  
подлинной коллегиальности. центральный комитет неуклонно проводит в жизнь генеральную линию партии, последовательно осуществляет курс,
с 
и развитие внутрипартийной демократии 
xxiii съезд кпсс, опираясь на ленинские организационные 
принципы и развивая их применительно к новым условиям, дал 
четкие и ясные установки по основным вопросам партийного 
строительства. опыт подтвердил правильность и жизненную силу 
этих установок. 
отче
ке его развития с отраслями, которые постав-ляют селу технику, удобрения, комбикорма, ведут строительство, занимаются заготовками, приемкой, хранением и переработкой сельскохозяйственной продукции. здесь мы еще часто сталкиваемся с ведомственной разобщенностью, просчетами в планировании, что оборачи
 зерновых и зернобобовых увеличилась на 63 процента и достигла 21,3 центнера с гектара.
но это только начало большого дела. высокий уровень развития науки, мощный производственно-технический потенциал, постоянно растущая профессиональная подготовка рабочих, колхозников, специалистов — все это позвол
вования вызывают у подлинных революционеров и прогрессивных людей всего мира безграничное доверие. 
наш народ гордится своими отношениями с вашей великой страной. они представляют собой пример практики интернационализма, взаимного понимания, уважения и доверия. никогда советский союз, оказавший реша
ежду румынской коммунистической партией и  
коммунистической партией советского союза, между нашими народами и 
странами установились и развиваются прочные политические, 
экономические, научно-технические и культурные отношения. 
основанные на давнишних традиционных связях и скрепленные 
кровью, сов
 гордости за нашу партию, за наш замечательный народ.
товарищи! важное условие успеха партийного руководства заключается в ленинском стиле работы. а ленинский стиль — это стиль творческий, чуждый субъективизму, проникнутый научным подходом ко всем общественным процессам. он предполагает высокую треб
ия и сырье для их производства.
быстро развивался и наш экспорт, причем не только сырье-вых товаров, но и многих видов машин и оборудования, включая атомные реакторы, электрогенераторы, самолеты, станки. совет-ский союз участвовал в строительстве сотен промышленных объектов за рубежом.
в десятой пят
ущества родины, благосостояния и процве-тания нашего народа.
запроектированных в десятой пятилетке показателей разви-тия народного хозяйства намечается достигнуть с меньшими, чем в предыдущие пять лет, темпами роста капиталовложений. общий их объем будет весьма значительным —порядка 630 миллиардов р
нынешнего уровня экономического развития. но они скрывают, каким кровавым, мучительным для народов был этот путь. они предпочитают умалчивать, что дороги и тюрьмы англии, франции и германии в xvii—xix веках были забиты бродягами и бездомными, что рабочие там еще и в середине xix века были вынуждены 
и подняли над миром знамя великого октября.
с трибуны съезда лидер нашей партии и народа леонид ильич брежнев провозгласил на весь мир величественные планы нового этапа коммунистического строительства, дальнейшей борьбы за мир и безопасность народов.
сегодня каждый советский человек с огромной заинт
. перед взором всего  
человечества снова встал во весь свой богатырский рост советский 
народ — народ-созидатель.
мы гордимся тем, что на нашу долю, как говорил в. и.  
ленин, выпало счастье начать новую эпоху всемирной истории. 
наша партия, наш народ идут в одном строю с другими  
революционными 
я  
переработка нефелиновых сиенитов, перлитов дала возможность 
получить ценные химические продукты и строительные  
материалы, в частности оптическое стекло и цемент. недавно  
выпустил первую продукцию разданский горно-химический комбинат, 
строятся крупные золоторудные комбинаты и другие  
предп
 для его углубления необходимо сохранять благоприятную атмосферу в отношениях между отдельными странами, которая возникла в последние годы. поэтому столь важная роль принадлежит общественному мнению, поэтому огромна ответственность людей, которые его формируют.
дорогие товарищи! мы полностью разделя
лей 
промышленности, которые при малых вложениях могут дать 
большой экономический эффект, в частности на промышленность 
малой химии, которая поставляет малотоннажную продукцию — 
добавки к полимерным материалам и нефтепродуктам, красители 
для натуральных и синтетических волокон, физиологически  

ивы,  
проявленной с нашей стороны, появились признаки некоторой  
нормализации в отношениях между ссср и кнр. в сентябре 1969 года 
имела место встреча глав правительств обеих стран, после  
которой начались переговоры в пекине между правительственными 
делегациями по урегулированию пограничных воп
ей. мы ценим и стремимся развивать и обогащать также традиционные добрососедские отношения с финляндией, связи со скандинавскими странами, австрией, бельгией и други-ми государствами западной европы. отражением больших и хороших перемен в политической атмосфере на континенте яви-лось, конечно, восст
льно увеличилась 
площадь орошаемых земель. ускоренными темпами развиваются 
ведущие отрасли сельского хозяйства республики:  
виноградарство, плодоводство, овощеводство. 
в завершающем году восьмой пятилетки колхозы и совхозы 
вырастили самый высокий, по сравнению с предыдущими годами 
урожай виног
я от гнета и экс-плуатации собственной буржуазии и иностранных монополий. ее возглавили люди безукоризненной честности и большого гу-манизма. она подняла на строительство новой жизни широкие массы трудящихся. но заговор чилийской реакции, спланирован-ный и оплаченный — как это теперь всем известно —
нейшего развития социалистического села.  
руководствуясь этими решениями, труженики сельского хозяйства 
республики добились немалых успехов. значительно увеличилась 
площадь орошаемых земель. ускоренными темпами развиваются 
ведущие отрасли сельского хозяйства республики:  
виноградарство, плодово
 дело касается личности руководителя. в последние годы, с учетом общественного мнения, коммунисты вынуждены были заменить некоторых руководителей районного, областного, республиканского 
звена. на то имелись основания. за этими акциями последовали заметные позитивные сдвиги во всех сферах жизни.
люд
 мира в европе и во всем мире. мы делали все, чтобы предотвращать и устранять каждую возникавшую угрозу, последовательно создавали благоприятные для мира международные условия.
сегодня мы можем с удовлетворением констатировать, что наш континент уже более трех десятилетий живет в условиях мира, пога
приверженность к миру и свободе, отвращение к любым формам агрессии и господства, к эксплуатации одной страны другой. эта общность коренных устремлений — богатая и плодотворная почва, на которой и впредь будет крепнуть и расцветать наша дружба!
главным в нашей политике по отношению к капиталистическ
ивать централизм, ставя тем самым преграду ведомственным и местническим тенденциям. с другой же — надо развивать демократические начала, инициативу мест, разгружать верхние эшелоны руководства от мелких дел, обеспечивать оперативность и гибкость в принятии решений.
жизнь заставляет задуматься и о мн
ановление отношений с португалией, а так-же улучшение отношений с грецией. в общем, пожалуй, ни одно государство запада европы не осталось в стороне от широкого процесса нормализации отношений с социалистическими странами.
товарищи! в интересах разрядки и прочного мира в европе xxiv съезд кпсс призв
я вперед. она пользуется высоким авторитетом в массах как признанный политический вождь рабочего класса, всех трудящихся, как организатор исторических побед советского народа.
под руководством партии успешно осуществлены разработанные xxiv съездом кпсс планы прогресса советского общества. чувство го
результате  
проведения в москве в 1969 году совещания коммунистических и 
рабочих партий сделало важный шаг вперед по пути укрепления 
своего единства. влияние идей социализма, коммунизма, сила их 
боевых отрядов во всем мире неуклонно растут. мы не можем, 
правда, говорить в настоящее время о полн
национального братства
социалистических стран
за истекший период завершился важный этап исторического развития мировой системы социализма. его характерные особенности таковы:
советский союз приступил к развернутому строительству коммунизма; в большинстве стран народной демократии ликвидирована много
 предприятий. необходимо более рационально и бережно использовать материальные и финансовые ресурсы. эти вопросы были остро поставлены на декабрьском пленуме цк кпсс прошлого года. как бы ни росло богатство нашего общества, строжайшая экономия и бережливость остаются важнейшим условием развития наро
я с 22 миллиардов рублей в 1970 году до 51 миллиарда в 1975 году. получено комплектное оборудование почти для двух тысяч объектов в различных отраслях промышленности — особенно в химии, автомобилестроении, легкой и пищевой промышленности. две пятых всего импорта составляли товары народного потреблен
ом докладе центрального комитета  
коммунистической партии советского союза, с которым выступил  
товарищ леонид ильич брежнев, живая, деловая и откровенная  
дискуссия участников съезда являются и для нас школой огромного 
значения, они придают нам новые силы и уверенность в нашей 
дальнейшей работ
ематике и механике, физике, химии и биологии, науках о земле и общественных науках, металлургии и машиностроении, физиологии и медицине. о них докладывалось на сессии академии наук, и я касаться их не буду.
отмечу лишь, что многие фундаментальные исследования уже получают широкое практическое примен
е компетентно и эффективно управлять ими.
в широком спектре вопросов нравственного воспитания есть и такая, на наш взгляд, актуальная проблема, как формирование гармонично развитой структуры материальных и духовных потребностей человека, неуклонное возвышение их. передовое мировоззрение, социалистич
сти. советская наука 
внесла значительный вклад в развитие теории полупроводников. 
важнейшим направлением радиоэлектроники является  
миниатюризация электронных приборов. хотя наша наука имеет здесь 
положительные результаты, мы принимаем меры для  
значительного расширения исследований в этом напр
оциалистическую родину. экономический и социальный прогресс советского общества — это прогресс российской федерации, украины и казахстана, белоруссии и молдавии, республик средней азии, прибалтики, закавказья. сложившийся в пределах всей страны единый хозяйственный организм — это прочная материальна
м счете может привести к утрате социалистических завоеваний в стране, которая отбилась от дружественной и единой семьи строителей нового мира. наша партия критиковала и будет критиковать ревизионистские концепции югославских руководителей.  как  интернационалисты, мы не можем не проявлять тревоги за
о улучшению их работы.
товарищи!
одной из важных форм связи нашей партии и ее централь-ного комитета с массами являются письма трудящихся. число их неуклонно увеличивается, отражая растущую общественную активность советских людей. в них выражается поддержка поли-тики партии, высказываются мнения по 
есс всех участников общественного производства, всех звеньев хозяйственного механизма.
революция в науке и технике требует кардинальных измене-ний в стиле и методах хозяйственной деятельности, решительной борьбы с косностью и рутинерством, подлинного уважения к науке, умения и желания советоваться, 
и в их внутренней жизни и международной политике.
каковы главные направления перемен во многих освободившихся странах за последние годы? это — перенесение центра тяжести в развитии промышленности на государственный сектор, ликвидация феодального землевладения, национализация иностранных предприятий,
 целиком и полностью отвечают интересам советского народа, обеспечивают успешное развитие нашего общества.
минувшие годы войдут в историю человечества как период беспрецедентного мирного наступления советского союза, успешного осуществления программы мира. выдвижение этой программы — свидетельство с
к плечу с колхозниками, работниками совхозов в ней активно участвовали рабочие из городов, воины советской армии, студенты.
мне пришлось тогда побывать в тех районах страны, где ре-шался успех борьбы за урожай. как трудно приходилось людям. но с каким энтузиазмом, с какой энергией они работали! они 
прещении и уничтожении оружия химического, о запрещении создания новых видов и систем оружия массового уничтожения, а также воздействия на природную среду в военных и иных враждебных целях;
	предпринять новые усилия для активизации переговоров о сокращении вооруженных сил и вооружений в центральной 
м португалии, с ее коммунистами, со всеми демократами. 
революция в чили явилась ярким выражением страстного стремления народа этой страны освободиться от гнета и экс-плуатации собственной буржуазии и иностранных монополий. ее возглавили люди безукоризненной честности и большого гу-манизма. она подн
кпсс в борьбе 
против раскольнической антиленинской политики и взглядов  
китайского руководства. антиленинские, антинародные действия 
маоистов дискредитируют социализм, наносят огромный вред 
единству революционных сил и антиимпериалистической борьбе, 
коренным интересам самого китая. 
одним слово
благодушия у нас нет.
возьмите нашу внутреннюю жизнь. каждый день приносит ощутимые перемены. в жизнь вступают новые поколения. раз-витие науки и техники обновляет социально-экономические условия. рост сознательности и информированности народа предъявляет повышенные требования ко всей нашей работе в
ва, организаторской и политической работы в  
массах неразрывно связано с улучшением подбора, расстановки и 
воспитания кадров. наша партия располагает сейчас в этом 
отношении огромными возможностями. выросли политическая 
сознательность, образованность, профессиональная подготовка 
рабочих, колхоз
бъединений. сегодня вместе с крупнейшими предприятиями они выпускают три четверти всей ленинградской промышленной продукции; в их состав входят свыше ста научных и конструкторских организаций.
именно в объединениях и на крупных предприятиях в канун xxv съезда обеспечены такие уникальные достижения, 
казывается и на некоторых аспектах правительст-венной политики бонна. значительная часть средств массовой информации в западных странах не только не способствует ук-реплению взаимного доверия и международного сотрудничества, а, наоборот, раздувает недоверие и враждебность к социалистическим странам.
лачают разбойничью сущность империализма. империалисты рубят сук, на котором сидят. в мире нет такой силы, которая могла бы остановить движение человечества по пути прогресса. события показывают, что курс нашей партии, выработанный на xx съезде, был правильным, верным: съезд отмечал, что главную чер
временная горная техника в некоторых случаях не выдерживает той нагрузки и скоростей, какие требуются сейчас, и это вызывает ее простои. видно, конструкторам, ученым надо чаще спускаться к нам в забои и совместными усилиями создавать такие машины и механизмы, которые были бы более надежны в эксплуат
ота — важная часть нашего общего  
интернационального, революционного долга. противоборство сил  
капитализма и социализма на мировой арене, равно как и попытки 
разного рода ревизионистов выхолостить революционное учение, 
исказить практику социалистического и коммунистического 
строительства, треб
ещь. лазерным лучом делают отверстия в камнях для часов, заживляют раны. лазеры применяются для сварки, резки металлов, для локации, посадки самолетов в сложных условиях и т. д. вот что дает фундаментальная наука. много получается таких боковых выходов, которые часто совершенно невозможно предсказат
 рабочего движения. в то 
же время мы, руководствуясь коренными интересами  
итальянского рабочего класса и нашего народа, решительно отвергаем 
всякие призывы отказаться от наших интернациональных  
обязанностей или ослабить их внутри великого всемирного  
коммунистического и революционного движени
оги и тюрьмы англии, франции и германии в xvii—xix веках были забиты бродягами и бездомными, что рабочие там еще и в середине xix века были вынуждены работать по 14—18 часов в день, а у крестьян в англии отняли последнюю землю под пастбища для овец, и, как говорили, овцы поели людей.
капиталистическ
зацией освобождения палестины.
в последнее время определенные силы предпринимают настойчивые попытки подорвать советско-египетские отношения. что касается ссср, то мы остаемся верными принципиальной линии на их укрепление. она отражена в договоре о дружбе и сотрудничестве между ссср и египтом, котор
и наука. 
вместе с тем, как известно, в социалистическом мире  
продолжали проявляться некоторые трудности и осложнения, что  
сказалось и на развитии отношений отдельных государств с советским 
союзом. однако это не изменило господствующей тенденции  
укрепления дружбы и сплоченности стран социализ
лану, выступления делегатов и решения съезда явятся 
вкладом в сокровищницу марксистско-ленинской науки,  
программным документом борьбы советского народа за построение  
коммунизма в нашей стране.
вот почему доклад, прослушанный от начала и до конца с 
огромным, неослабевающим вниманием, вызвал чув
я жизни людей, с хорошей планировкой и архитектурой, с современным уровнем благоустройства и обслуживания населения. составной частью превращения столицы в образ-цовый город является воспитание сознательности, повышение организованности, укрепление дисциплины, создание атмосферы доброжелательности, 
взаимодействии с братскими социалистически-ми государствами, со всеми миролюбивыми и реалистически мыслящими силами в европе. перед нами, товарищи, великая цель: прочный мир должен стать естественной формой жизни всех народов европы.
товарищи! решающее значение для ослабления угрозы новой мировой во
я национализация в индии  
крупных банков и внушительная победа над правыми силами на  
последних выборах в народную палату индийского парламента. 
это свидетельствует о том, что народные массы этой страны 
решительно выступают против реакционных,  
проимпериалистических сил, за осуществление земель
на международной арене встретят широкое пони-мание и поддержку всех миролюбивых, прогрессивных сил, всех честных людей на земле.

товарищи! мы живем в эпоху коренных социальных перемен, продолжают укрепляться и шириться позиции социализма. победы национально-освободительного движения открывают новые
нашей родины, нашему старшему брату — великому русскому народу за бескорыстную помощь, за дружбу и братство. мы будем всегда свято беречь и неустанно приумножать это великое завоевание нашей ленинской партии.
позвольте, товарищи, заверить ленинский центральный комитет, что партийная организация азер
 вполне естественно. спрашивается: почему? в стране  
произошли огромные социально-экономические, политические,  
культурно-технические изменения. мы, советские люди, уже не  
похожи на тех, кто в 20-х годах водил пальцем по букварю и читал 
по слогам: ”мы — не рабы, рабы — не мы”. 
мы поколение тог
шательство в их внутренние дела на стороне сил угнетения и реакции. мы выступали и будем выступать против таких действий. в то же время хочу еще раз подчеркнуть: советский союз твердо намерен проводить курс на дальнейшее улучшение советско-американских отношений в строгом соответствии с духом и букв
вно развивались отрасли, определяющие научно-технический прогресс, опережающими темпами росло производство товаров народного потребления. введено в строй много новых предприятий, среди которых первый в стране крупный завод бытовых кондиционеров, сооруженный практически за два года.
больших успехов д
 человека, о будущем всего человечества. 
творчески развивая теорию и практику научного коммунизма, 
последовательно решая социальные проблемы в интересах  
трудящихся, обеспечивая подлинное равноправие и полное  
проявление возможностей всех наций и народностей, открывая широкие 
просторы перед нау
труд с первых же месяцев первого года новой пятилетки — важная предпосылка успешного выполнения очередного пятилетнего плана. четко проводить в жизнь партийные директивы, ставить во главу угла интересы общества, государства, народа — так и только так должен работать каждый коммунист, каждый, кто бол
развития сельского хозяйства на базе важнейших экономических 
мероприятий и широкого использования достижений науки.  
развитие сельского хозяйства и легкой промышленности, рост  
жилищного строительства, широкие социальные мероприятия  
значительно повысили материальное благосостояние трудящихся. 

дного значения.
буквально на наших глазах мир меняется и меняется в лучшую сторону. наш народ, наша партия — не пассивные созерцатели этих перемен. нет, мы — активные их участники. труд советского народа, строящего коммунизм, деятельность кпсс и советского государства на международной арене — все эт
м советских социалистических респуб-лик и соединенными штатами америки, соглашение о предотвращении ядерной войны и ряд договоров и соглашений об ограничении стратегических вооружений. в чем главное зна-чение этих документов? в том, что в совокупности они заложили солидную политическую и правовую ба
ии нужно подключать отраслевые институты или заводы с их собственными кадрами и значительную часть работы — от поиска и до конца внедрения — вести совместно. как показывает опыт развития атомной промышленности, сложности внедрения при такой организации работ исчезают, и, более того, промышленность с
вернуть индонезийскому народу его исконную землю — западный иран. сша удерживают захваченный ими китайский остров тайвань и японский остров окинава. вопреки воле кубинского народа они хозяйничают на военной базе гуантанамо,' расположенной на кубинской земле.
силы империализма выступают против любых 
лад в строительство материально-технической базы коммунизма, динамичное раз-витие народного хозяйства, значительное повышение народного благосостояния, жизненного уровня трудящихся. неуклонно со-вершенствуется наша социалистическая демократия, новых ус-пехов добиваются наука и культура. впереди—-нап
видном различии классовой природы обоих государств и их идеологии есть твердое намерение разрешать разногласия и споры не силой, не угрозами и бряцанием оружием, а мирными политическими средствами.
за последние годы наши отношения с сша развиваются по многим направлениям. происходит оживленный обмен
жь — школьники и студенты. массовое изучение марксизма-ленинизма — важнейшая особенность развития общественного сознания на современном этапе.
сейчас, на том новом этапе, в который вступает партия, важ-но, не снижая внимания к вовлечению в партийную учебу все более широких масс коммунистов и беспарт
ам, международным демократическим организациям, которые от всего сердца оказывали и оказывают поддержку и помощь революционному делу вьетнамского народа.
да здравствует славная коммунистическая партия советского союза — организатор и руководитель всех побед советского народа! 
да здравствует великая
вложения целесообразно направить прежде всего на развитие орошения, которое в сочетании с дальнейшей химизацией, механизацией и значительным укреплением энергетической базы позволит получать на наших землях гарантированные высокие урожаи. площадь орошаемых земель у нас превышает сейчас 320 тыс. гект
 почетный труд работников этих учреждений, заботятся о том, чтобы их состав пополнялся подготовленными, достойными кадрами. 
надежно ограждают советское общество от подрывных дей-ствий разведок империалистических государств, разного рода зарубежных антисоветских центров и иных враждебных элемен-тов 
v съезду партии. совместно со многими министерствами и ведомствами нам удалось наметить более пропорциональное развитие региона. мы уверены, что окончательная доработка этого документа на 1976—1980 годы, упор на реконструкцию производства, более быструю замену устаревшего оборудования позволят рацио
о убедились и практически, что путь к социализму, его главные 
черты определяются общими закономерностями, которые  
присущи развитию всех социалистических стран. знаем мы также 
и то, что действие общих закономерностей проявляется в  
различных формах, отвечающих конкретным историческим условиям, 

д в действие новых газетных производств, передача газетных полос по каналам связи позволили сократить время печатания газет и во многих городах страны обеспечить доставку читателям не только местных, но и центральных газет с первой утренней разноской почты.
коммунистическая партия видит главный смыс
 постепенно усиливавшегося  
наступления контрреволюционных сил у нас, в чехословакии, в 
1968 году. по своим масштабам и глубине это было наступление, 
ставившее под угрозу не только революционные завоевания  
рабочего класса, но и само существование социалистического строя. 
история революционного
ьности наших руководящих кадров важнейшее место 
занимает организация и воспитание людей. если даже  
руководитель наделен правами единоначалия, он все равно не может 
полагаться только на силу приказа. недаром наша партия  
постоянно подчеркивает необходимость органической связи  
хозяйственной и в
а центральному комитету и местным партийным органам. подлинной академией партийной работы стали пленумы центрального комитета, заседания политбюро, секретариата, постановления цк кпсс по самым актуальным и коренным теоретическим и практическим проблемам партийного и хозяйственного строительства. одн
прямо сказать, что предложения, вносимые депутатами на основании наказов избирателей, отражают потребности и нужды нашего народа, нашей жизни в целом.
вы помните, что в свое время по инициативе политбюро были приняты законы, которые расширили права и материаль-ные возможности сельских и поселковых, 
еловека все больше используется на создание средств разрушения. общественный строй, который создает такие противоречия, дискредитирует и изживает себя.
не случайно американский миллионер гарриман выступил как-то с предложением ликвидировать слово капитализм. заимствуя терминологию хрущева,— сказал о
ной безопасности. главные направления этой  
политики хорошо известны. наша партия, наше советское  
государство в сотрудничестве с братскими странами социализма, с  
другими миролюбивыми государствами и при горячей поддержке 
многомиллионных народных масс во всем мире уже многие годы 
ведут борьбу 
ртией советского союза, между германской демократической республикой и союзом советских социалистических республик! 
да здравствуют коммунизм и мир! 

уважаемые товарищи делегаты! дорогие советские друзья! мы с радостью приняли приглашение на xxv съезд вашей партии. позвольте передать вам, делегатам
юза, и  
всему советскому народу передать горячий братский привет от  
коммунистов чехословакии, всего нашего народа.  
съезды ленинской партии, которая первой воплотила в жизнь 
вековую мечту угнетенных и эксплуатируемых, вызывают всегда 
глубокий интерес всех тех, кто борется против капитализма,  
х кордильер. а уж на 
европейских равнинах, если смотреть через натовские бинокли, 
вообще ничего не видать, кроме готовых к прыжку на запад 
советских дивизий. 
но попытки приписать советскому союзу чуждые ему  
намерения не обманут народы. со всей ответственностью мы  
заявляем: у нас нет территор
становку вопроса. 
с учетом возрастающих требований партия подходит к орга-низации подготовки и переподготовки кадров, делает все необ-ходимое для того, чтобы они повышали свой теоретический уро-вень, углубляли знания, овладевали современными достижения-ми науки и техники, организацией производства 
лохой игре. они заявляют, будто сами уходят из колоний. но кто этому поверит? кому не ясно, что они идут на такой шаг, зная, что их все равно выгонят с позором. наиболее предусмотрительным из колонизаторов удается уйти, так сказать, за пять минут до того, как им, попросту говоря, дадут пинка 
колони
ния вперед такова, что, с одной стороны, из партии, из ее руководящего штаба к обществу, классам, социальным слоям и группам, к республикам, личностям идут политические ценности, озаряющие путь народу в коммунистическое будущее, и, с другой стороны, сам народ, творец истории, обогащает партию своим 
са, даже определенной перестройки школьного обучения.
и мы видим свой долг в том, чтобы поднимать качество педагогического труда, более основательно решать весь комплекс школьно-педагогических проблем с учетом возросших требований жизни и перспектив развития нашего общества. на наш взгляд, школа дол
дацию международной напряженности, на развитие и укрепление мирного сотрудничества между странами и народами. высшим достижением этой политики стало совещание по безопасности и сотрудничеству в европе. позитивные перемены на мировой арене явились результатом последовательного и настойчивого осуществ
 его 
развитие, естественно, идет через борьбу нового со старым, через 
разрешение внутренних противоречий. накопленный опыт  
помогает братским партиям правильно и своевременно разрешать  
противоречия и уверенно идти дорогой, указанной великими  
учителями пролетариата — марксом, энгельсом и ленин
а отличается строгим соблюдением ленинских норм партийной жизни, коллективностью руководства, единством и сплоченностью, внимательным отношением к каждой партийной организации, к нуждам и запросам советских людей.
огромный вклад в работу центрального комитета, политбюро цк, всей нашей партии вносит 
 и производительности труда, запланированных на конец пятилетки.
леонид ильич брежнев сердечно поздравил наш коллектив с этой трудовой победой. и если бы вы, дорогой леонид ильич, могли видеть, каким источником нового вдохновения стало ваше приветствие и не только на нашем комбинате, но и на всех пр
 — мастера, сменные инженеры, начальники участков, агро-номы, зоотехники и другие непосредственные участники произ-водственного процесса. таким образом, в целом около 80 процентов принимаемых в кпсс — это люди, занятые в сфере материального производства — решающей сфере общественной жизни. 
существе
е из  
пекина и внушаемые китайскому народу.сеять раздор между китаем и ссср тем 
более абсурдно и вредно, что это происходит в обстановке, когда 
империалисты активизируют свои агрессивные действия против 
свободолюбивых народов. обстановка более чем когда-либо требует
сплочения, совместных действи
ой-либо из них. наконец, мы готовы участвовать и в поисках решения такой проблемы, как прекращение гонки вооружений в этом районе. но, разумеется, только в тесной увязке с общим урегулированием на ближнем востоке. решать ее до такого урегулирования значило бы ставить на одну доску агрессора и его же
ода, партией, которая пользуется заслуженным доверием, уважением и авторитетом в международном коммунистическом и рабочем движении, среди всех прогрессивных сил мира.
чехословацкие коммунисты и все трудящиеся нашей страны находят в богатом опыте коммунистической партии советского союза, в работе ее 
у своей страны и будем сотрудничать в этом с другими миролюбивыми государствами.
разрешите выразить уверенность, что благородные цели на-шей политики на международной арене встретят широкое пони-мание и поддержку всех миролюбивых, прогрессивных сил, всех честных людей на земле.

товарищи! мы живем в
лицом всего человечества,— сохранить мир и проложить путь к свободе и прогрессу. 
да здравствует ленинская коммунистическая партия советского союза и ее xxv съезд!
да здравствует и крепнет братская дружба и нерушимое единство советского союза и польши, наших партий и народов! 

уважаемые члены прези
ную битву за  
освобождение патриоты стран, еще томящихся под колониальным игом. 
что касается нашей страны, то она всецело поддерживает 
эту справедливую борьбу. политическое и экономическое  
сотрудничество ссср с освободившимися странами получило за эти 
годы дальнейшее развитие. растет наша торг
империализма. мы поддерживаем арабские 
народы в их справедливой борьбе за прекращение израильской 
агрессии и за мирное урегулирование положения на ближнем 
востоке. мы считаем, что наши общие активные усилия в области 
международных отношений, направленные на осуществление 
идей мирного сосущество
рудничество органов массовой информации— радио, телевидения, печати. все это помогает поднимать уровень идейно-воспитательной работы в каждой из наших партий и успешнее выступать в идеологическом противоборстве двух социальных систем. это в нынешних условиях очень важно, ибо проблемы идеологической 
стижения проектных показателей на вновь введенных предприятиях.
день завтрашний потребует более радикальных мер. надо изменить сам подход к планированию и использованию капитальных вложений, обеспечить планирование действующего производства и нового строительства как единого целого. капитальные влож
ольте выразить уверенность, что наши товарищи будут относиться к этим делам с должной ответственностью и полным пониманием их исключительно важного значения для жизни социалистического содружества, для успехов мирового социализма.
за последние годы значительно расширилось наше идеологическое сотрудн
, 
ставившее под угрозу не только революционные завоевания  
рабочего класса, но и само существование социалистического строя. 
история революционного движения и последний период в 
истории нашей партии убедили нас также в том, что  
коммунистический авангард рабочего класса не должен никогда упуска
ным  
интересом ожидали открытия съезда ленинской партии. партийные 
конференции областей и краев, съезды компартий союзных  
республик, активное участие широчайших масс трудящихся в  
обсуждении очередных задач коммунистического строительства и  
путей их решения — вся подготовка к этому большому  
лубокий смысл. у партии нет секретов от народа. она кровно заинтересована в том, чтобы все советские люди знали о ее делах и планах, имели по ним свое суждение. 
на собраниях, конференциях и съездах была продемонстри-рована монолитная сплоченность партийных рядов, получили полное и единодушное одобр
шить 
чилийский народ его завоеваний. но народ чили полон  
решимости идти по избранному им пути. трудящиеся других стран  
латинской америки выступают в поддержку прогрессивного курса 
чили. против кабалы американских монополий борются  
правительства перу и боливии. 
сбывается предвидение великого
й планеты. рост экономического и военного могущества нашей родины изменил ситуацию. теперь ушли в прошлое попытки разговаривать с нами с позиции силы. теперь мирная инициатива цк партии, товарища л. и. брежнева является стержнем мировой политики. неизмеримо возросло могущество стран социалистическог
ческого строительства. это лишь подтверждает, что со-циализм и мир неразделимы. и когда нам ставят это в упрек, трудно удержаться от мысли, что те, кто это делает, не уверены, способен ли капитализм существовать, не прибегая к агрессии и угрозам оружием, не посягая на независимость и интересы других
нституции ссср. работа эта ведется тщательно, без спешки, с тем чтобы по возможности точнее взвесить каждую возникающую проблему и затем вынести проект на всенародное обсуждение. но здесь, на съезде, хотелось бы сказать о некоторых главных моментах, из которых мы исходим в этой работе.
в новом проек
ошие дела народов приписываются коммунистам. тем самым империалисты помимо своей воли помогают массам лучше понять коммунистические идеи. эти идеи широко распространяются по всему миру. но происходит это, разумеется, не потому, что советский союз и другие социалистические страны навязывают их народа
ании молодежи. это возможно, как подчеркивал владимир ильич ленин, лишь при самой тесной связи обучения с детским общественно-производительным трудом с приобщением всего подрастающего поколения к основам современной индустрии вообще...
иначе говоря, речь идет о такой организации учебно-воспитательно
омненно, важно сокращать сроки освоения и внедрения в производство достижений науки и передовой практики. а это, на наш взгляд, требует всемерного укрепления взаимосвязей между академическими и отраслевыми, ведомственными научно-исследовательскими учреждениями, между фундаментальными и прикладными и
ое общество от подрывных дей-ствий разведок империалистических государств, разного рода зарубежных антисоветских центров и иных враждебных элемен-тов органы государственной безопасности. их деятельность строится в соответствии с требованиями, вытекающими из международной обстановки и развития советс
е, бактериологическое оружие. 
— добиваться прекращения всюду и всеми испытаний  
ядерного оружия, включая подземные. 
— содействовать созданию безъядерных зон в различных 
районах мира. 
— мы выступаем за ядерное разоружение всех государств, 
обладающих ядерным оружием, за созыв в этих целях конфер
и.
во многих письмах выражается сердечная благодарность советских людей за неуклонное претворение в жизнь планов коммунистического строительства, за практические меры по подъему жизненного уровня народа, горячо одобряется ленинская внешняя политика партии, ее последовательная борьба за прочный мир и
овещание по безопасности и сотрудничеству в европе. позитивные перемены на мировой арене явились результатом последовательного и настойчивого осуществления центральным комитетом партии программы мира, выработанной xxiv съездом.
с особой гордостью мы отмечаем выдающийся вклад товарища леонида ильича 
альными, как пятилетние планы. их назначение в другом — в том, чтобы заблаговременно определить характер и масштабы стоящих перед нами задач и сосредоточить силы на их решении, яснее увидеть возможные проблемы и трудности, облегчить разработку и выполнение программ и проектов, выходящих за рамки пят
 им.
коммунистическая партия советского союза первой реализовала и на практике проверила революционное марксистско-ленинское учение, накопила богатейший опыт борьбы за социальное и национальное освобождение рабочего класса и всех трудящихся. она прошла путь острых классовых битв, тяжелых испытаний, 
 
лучше ориентироваться в обстановке, полнее учитывать опыт и 
мнение партийных организаций, трудящихся при решении  
вопросов. нам следует и дальше улучшать внутрипартийную  
информацию, повышать ее действенность, шире использовать ее как 
инструмент руководства, средство воспитания и контроля. 
в 
ьные вопросы  
внутренней и внешней политики партии. еженедельно проводятся и 
заседания секретариата цк, внимание которого сосредоточено 
главным образом на подборе кадров и проверке исполнения. 
партийные комитеты на местах также регулярно проводят  
пленумы и заседания бюро, работают как органы к
рудящихся, образования и культуры занимают большое место в деятельности партийной организации москвы. действует система политического и экономического образования, охватывающая около 4 млн. человек. широко поставлены политическая агитация и информация. практически завершен переход к всеобщему средне
се умение убеждать, всю силу души. во всем этом — одна из предпосылок неуклонного проведения в жизнь решений съезда.
в истекший период партийные организации отдавали много сил делу патриотического воспитания трудящихся и одновременно укреплению интернационалистского сознания масс. огромную роль, с э
енного хозяйства — на 24—27 процентов. выпла-ты и льготы населению за счет общественных фондов потребления возрастут на 28—30 процентов. на развитие легкой и пищевой промышленности, а также сферы бытового обслуживания в десятой пятилетке направляется свыше 31 миллиарда рублей — на 6 миллиардов больш
средств связи. громадные возможности в этом  
отношении открывают новые достижения физической науки и  
использование космических средств. нам представляется, что при  
разработке пятилетнего плана необходимо изыскать возможности для 
резкого повышения темпов развития связи. 
необходимым условием ав
атинской 
америки. в этом плане за последние годы велась довольно  
активная работа. 
в соответствии с линией международного совещания 1969  
года кпсс готова к развитию сотрудничества с  
социал-демократами как в борьбе за мир и демократию, так и в борьбе за  
социализм, не поступаясь, разумеется, 
дству промышленной продукции. общий объем промышленного производства возрос на 50 процентов против 43—46 процентов, предусмотренных директивами xxiv съезда партии. производительность труда повысилась на 34 процента вместо 31 процента по плану. существенно улучшилась структура промышленности. интенси
окритики в тамбовской областной партийной организации центральный комитет поднял ряд вопросов, имеющих значение для всей пар-тии. он обратил внимание прежде всего на само существо ме-тода критики и самокритики. в чем оно состоит? в том, чтобы все стороны деятельности той или иной организации, того и
 большое значение имеет по-литическое просвещение. сделано нами немало. вдумайтесь в такой, например, факт. только в системе партийного образования сейчас обучается около 20 миллионов человек, в том числе более семи миллионов беспартийных. основами политических знаний овладевает наша учащаяся молоде
ветские люди любят свою армию, гордятся ею. 
мерило успеха политического воспитания масс, конечно, конкретные дела. коммунистическая идейность — это сплав знаний, убеждения и практического действия.
наглядный результат тесного слияния политического и тру-дового воспитания — нынешний подъем социалист
 стала богаче и содержательнее.
новые принципиально важные высоты взяты наукой и куль-турой. сегодня многожанровая литература и искусство казах-ского народа вступают в самые активные взаимоотношения с жизнью, еще более обогащаются в благотворном процессе ин-тенсивного взаимодействия с лучшими достиж
мбинатов — нашего, меланжевого, и камвольного.
трудно переоценить экономическое и политическое значение движения за встречные планы. в самом деле, где, в какой капиталистической стране может быть такое, чтобы рабочие и специалисты добровольно брали на себя ношу потяжелее, просили увеличить свой план
ращении систематических перерубов леса в краснодарском крае и особенно на черноморском побережье. благодаря этому мы сохраним целебные факторы уникальной курортной зоны, где ежегодно отдыхают и поправляют здоровье миллионы трудящихся.
краснодарский край — край наибольшей концентрации курортов. хозяе
аны на путях коммунистического созидания. мы приветствуем и поддерживаем эту вдохновляющую программу и убеждены, что она найдет полное и единодушное одобрение в нашем народе.
партийная организация, трудящиеся белоруссии сделают нее необходимое, чтобы не только выполнить, но и превзойти все намечаемы
щих нагора по тысяче и более тонн угля в сутки.
душою, организаторами и вдохновителями социалистического соревнования всегда выступали и выступают коммунисты. это можно увидеть в любом трудовом коллективе — в бригаде, на шахте, в объединении. гордостью нашего кузбасса являются товарищи г. н. смирнов
ой которой, основным мотивом, побуждающим ее к действию, является не узкий эгоизм, а общегосударственные и, если хотите, межгосударственные социалистические интересы, высокие идеалы взаимопомощи, взаимовыручки, взаимообогащения, интернационализма. здесь главными являются именно мотивы, приводящие в 
ческих и рабочих партий. международные совещания коммунистов — одна из найденных братскими партиями форм, которые обеспечивают их боевое сотрудничество.
для марксистов-ленинцев бесспорно, что коренные интересы международного коммунистического движения требуют последовательного и неуклонного единства
арактерна дальнейшая активизация деятельности творческой интеллигенции, которая вносит все более весомый вклад в общепартийное, общенародное дело строительства ком-мунистического общества.
этот положительный, животворный процесс отразился, есте-ственно, в тех новых произведениях социалистического ре
 дружбы с этими партиями центральный комитет, его политбюро уделяли все эти годы — можно смело сказать — неослабное внимание. с большим удовлетворением можно сказать, что братские партии отвечают нам тем же.
связи братских партий представляют собою сегодня впечатляющую картину глубоких, разносторонн
ра, во имя которого наиболее активно трудятся ваша партия и ваша страна, делая все от них зависящее.
в это общее великое дело коммунистов существенный и конкретный вклад вносит также и наша страна — польская народная республика.
опираясь на исторические достижения минувшего 30-летия, руководствуясь 
овательность, политическая мудрость и объективность в решении сложных проблем, тесная связь с жизнью, внимательный учет практического опыта и мнений широких масс трудящихся — вот чему мы постоянно учимся у боевого штаба нашей партии — центрального комитета, политбюро цк.
подлинными выразителями колл
 советского узбекистана, от имени полумиллионной армии коммунистов республики мы горячо, всем жаром своих сердец целиком и полностью одобряем генеральную линию и практическую деятельность центрального комитета кпсс.
наша делегация безраздельно поддерживает все положения и выводы, содержащиеся в отче
вить их усилия на выполнение поставленных задач.
политика партии, ее центрального комитета во главе с то-варищем леонидом ильичем брежневым пользуется всеобщей поддержкой нашего народа.
делегация москвы, представляющая на съезде миллион ком-мунистов, целиком и полностью одобряет политическую линию и
 из этих пленумов, программные выступления на них товарища л. и. брежнева вооружают всю партию конкретным анализом экономических проблем, концентрируют внимание на узловых вопросах развития народного хозяйства, укреплении партийной и государственной дисциплины, повышении ответственности кадров.
боль
 советского союза всем народам, борющимся за свое 
освобождение и независимость, и прежде всего героическому 
вьетнамскому народу и арабским странам. в целом все это  
свидетельствует не только о прочности и значении уже достигнутых 
вами завоеваний, об огромных возможностях вашего  
социалистическо
тельность труда к уровню 1970 года выросла на 62 процента. техническое перевооружение позволило на качественно новой основе возродить встречное планирование. девятую пятилетку мы с полным правом можем назвать пятилеткой встречных планов, инициаторами которых стали у нас коллективы двух ивановских ко
у, в его единстве цели, един-стве воли, единстве действий. 
проникновение в коммунистические партии ревизионистских влияний правого или левацкого толка, националистических и других чуждых идеологии рабочего класса взглядов ведет в конечном счете к соглашательству с буржуазией или к авантюристическим
и крепкой, в которой люди земли видели бы прообраз 
будущего мирового сообщества свободных народов.
позвольте заверить наших друзей, наших братьев и  
соратников в странах социализма, что компартия советского союза не 
пожалеет усилий для достижения этой высокой цели!  
2. империализм-враг народов, 
лужебным положением, утративших доверие коммунистов. все это повысило боеспособность и авторитет партийных организаций, способствовало росту активности коммунистов. и мы полностью поддерживаем положения отчетного доклада о необходимости дальнейшего усиления требовательности к кадрам.
важное место в 
рования, социалистический быт и развитие нашей многогранной культуры — рассмотрение этих проблем требует соединения усилий представителей различных наук. необходимо и дальнейшее изучение проблем развития нашей государственности, форм и методов воспитательной, идеологической работы. в этой связи боль
ах производственного сотрудничества не может быть и речи.
свою внешнеэкономическую политику мы увязываем с брат-скими странами, действуя в духе заключительного акта сове-щания по безопасности и сотрудничеству в европе. совет экономической взаимопомощи от имени правительств стран — членов сэв предлож
 силе и плодотворности генерального курса нашей партии.
подводя итоги минувшего пятилетия, следует по достоинству дать самую высокую оценку активной и целеустремленной деятельности центрального комитета кпсс. сложные проблемы внутренней и внешней политики, выдвигаемые жизнью, центральный комитет, по
 капиталистических странах коммунистические партии пока еще малочисленны. но разве это может умалить их историческую роль? сильные сознанием правоты своего дела, коммунисты при всех условиях выступают как авангард рабочего класса. известно, например, что в сша число коммунистов невелико. но эта круп
алистического содружества  
нерушимы и неприкосновенны.
мы искренне рады, что коммунисты чехословакии успешно 
справились с испытаниями, выпавшими на их долю. сейчас кпч 
идет к своему xiv съезду, который, мы уверены, явится новым 
важным этапом на пути укрепления позиций социализма в  
чехословакии
т и в центральную ревизионную комиссию кпсс. эти письма внимательно рассматриваются, и по ним принимаются соответствующие меры.
большая работа по рассмотрению писем и организации при-ема трудящихся проводится местными партийными и советскими органами, редакциями газет, а также ревизионными комиссиям
 новых успехов. все это поставило в повестку дня и создало 
перспективу сдвига влево и в управлении страной в целом. в  
соответствии с логикой классовой борьбы подъем и инициатива  
рабочего и демократического движения неизбежно вызвали  
ожесточенное контрнаступление реакционных сил, которые все ч
ает период, когда ускоренными темпами будут возрастать мощь, единство и международное влияние социалистического содружества. 
дорогие товарищи! в ходе осуществления программы мира коммунистической партии советского союза в области международных отношений достигнут коренной поворот от холодной войны 
их предприятий в освоении новой техники. мне представляется, 
что в этом направлении мы используем еще не все, что  
предусмотрено в решении сентябрьского (1965 г.) пленума цк кпсс. 
в частности, цены должны в большей мере стимулировать новую 
технику, так же как и более полная реализация предусмотр
 заслужил признание первичной партийной организации, всего коллектива, кто активно показывает себя на производстве и в общественной жизни. в этих целях необходимо повысить значе-ние кандидатского стажа. всесторонняя проверка политических и деловых качеств кандидата в члены партии, его марксистско- л
что, несмотря на все 
трудности, государства социалистической ориентации  
продвигаются все дальше по избранному ими пути.
не во всех бывших колониях и зависимых странах  
прогрессивные общественные изменения продвинулись так далеко. но 
борьба против сил реакции, против ставленников империализма 
и
ами  
международного фашизма. 
мы знаем также, какие усилия потребовались для построения 
социализма в вашей стране и достижения нынешнего уровня  
экономического и культурного развития советского союза. все это 
позволяет нам выразить советским товарищам от имени  
кубинских коммунистов и всего наш
ют нам советоваться по всем крупным возникающим проблемам, делиться друг с другом, как говорят, радостями и горестями, совместно намечать пути нашего дальнейшего движения вперед.
в целом для наших отношений с большинством партий социалистических стран характерны полное единство и плодотворное сотруд
аки внимания и заботы со стороны партии и правительства расширяют рамки и повышают эффективность моральных стимулов. они приносят людям могучий заряд творческой энергии, конечным результатом которой являются создаваемые народом дополнительные материальные ценности.
ленинский стиль работы нашей парти
илами, как светскими, 
так и католическими. в целом, следовательно, за последние два- 
три года рабочее и демократическое движение в италии  
добилось новых успехов. все это поставило в повестку дня и создало 
перспективу сдвига влево и в управлении страной в целом. в  
соответствии с логикой классо
рной работы миллионов людей, дальнейшего развития коммунистического отношения к труду. широко развернув социалистическое соревнование, трудящиеся столицы досрочно выполнили пятилетний план по всем основным показателям. дополнительно 
выпущено продукции на миллиарды рублей. промышленное производство 
йонах мира. трудящиеся одерживают важные победы в 
борьбе за свои права, за истинную свободу, за человеческое  
достоинство. продолжают свою мужественную битву за  
освобождение патриоты стран, еще томящихся под колониальным игом. 
что касается нашей страны, то она всецело поддерживает 
эту справедл
 снискал любовь и благодарность всего советского народа.
во всем мире получила заслуженное признание и восхищение мужественная, глубоко гуманная деятельность товарища л. и. брежнева во имя социального прогресса, мира и безопасности народов. кипучая и неутомимая деятельность леонида ильича брежнева д
 ближнем  
востоке угрожает миру во всем мире. в то же время крепнет  
могущество социалистических государств, ширится размах классовой 
борьбы в развитых капиталистических странах. народы азии, 
африки и латинской америки все решительнее выступают против 
политики неоколониализма. 
важнейшей характ
с тем еще одно подтверждение того, что процесс разрядки не только не исключает, но, наоборот, усиливает противоборство в области идеологии, требует четкой классовой оценки событий.
в этих условиях ленинградские коммунисты видят свой долг в том, чтобы всю идеологическую работу, возможности культуры и
и, мы можем констатировать, что в последние годы польско-советское сотрудничество развивалось все шире, обогащалось новым содержанием, в частности благодаря бурно растущим экономическим связям. высокая динамика польско-советского сотрудничества во всех его областях является выражением общей воли, об
од явилось успешное  
выполнение директив xxiii съезда кпсс по восьмому пятилетнему 
плану. рабочий класс армении с честью выполнил свой долг  
перед родиной. промышленность республики развивается  
высокими темпами. в истекшей пятилетке среднегодовые темпы 
прироста промышленного производства соста
я уровня  
потребления пытается скрыть шаткость своего положения.  
это общество держится за счет грабежа так  
называемого ”третьего мира”, за счет милитаризма, который втянул 
его в самую позорную из войн нашего времени — войну против 
вьетнама, в развязывание постыдной агрессии против других 
стр
тическая партия выдвигает в проекте основных направлений ответственные задачи в области развития народного хозяйства.
продукция промышленности в российской федерации должна увеличиться на 35—39 процентов. чтобы добиться этого, потребуется обеспечить всемерное повышение эффективности производства, ро
е братским сотрудничеством, обусловленным единством идеалов и целей.
уважаемые товарищи! мы много сделали для создания реальных предпосылок укрепления мира в европе и во всем мире. мы делали все, чтобы предотвращать и устранять каждую возникавшую угрозу, последовательно создавали благоприятные для м
е устройства и математическое обеспечение. 
использование вычислительных устройств в управлении  
технологическими процессами — это мощный рычаг повышения  
производительности труда. так, например, их применение только на 
одном трубопрокатном стане первоуральского новотрубного  
завода позволило зн
авных победах советского союза во второй мировой войне. эти победы спасли человечество от ужасов фашизма, создали благоприятные условия для возникновения мировой социалистической системы, для освобождения многих колониальных стран от цепей колониализма и завоевания ими права быть хозяевами своей суд
ич брежнев в отчетном докладе цк кпсс xxv съезду очень тепло и проникновенно сказал о рабочем классе, о нас, шахтерах. позвольте, дорогой леонид ильич, заверить вас, что мы, горняки, не подведем и в ответ на вашу отеческую заботу сделаем все, чтобы приумножить богатство и могущество нашей родины. 
в
ашей истории, нашего настоящего и будущего, нашей партии и народа, нашей великой родины. 

товарищи! важным направлением всей нашей работы по коммунистическому строительству является всестороннее развитие политической системы советского общества. речь идет о совершенствовании социалистической госуда
ьного комитета, политбюро цк и всей партии неоценима роль товарища леонида ильича брежнева — выдающегося политического деятеля нашей революционной эпохи. его имя, слово и дело слиты воедино в сознании трудовых людей земли, хорошо знающих леонида ильича как неутомимого поборника мира и подлинной соци
и, на дальнем востоке, где намечается значительный рост экономического потенциала. но он хорош и в нечерноземье, и на курской магнитной аномалии, то есть повсюду, где решаются крупные проблемы.
поэтому как нельзя более актуальным является положение отчетного доклада о том, чтобы разработка и осущест
100-летию со дня рождения 
владимира ильича ленина”, выступления товарища брежнева 
о победах социализма, о ленинизме, об укреплении и сплочении 
коммунистического движения, о новом подъеме  
антиимпериалистической борьбы. проведены мероприятия партии, посвященные 
юбилейным датам корифеев научного 
юза и кубы — соратники по общей борьбе, их 
дружба незыблема.
вот уже полвека кпсс, советское государство связаны  
крепкой испытанной дружбой с монгольской народно-революционной 
партией, с монгольской народной республикой. советский 
союз — верный друг и союзник социалистической монголии— 
активно
а базе научно-технического прогресса, ускорения роста производительности труда.
следуя этому курсу, мы достигли новых рубежей в создании материально-технической базы коммунизма. могущество родины возросло. и материально, и духовно советские люди стали жить богаче. это для нас, безусловно, самое важн
елым бременем на плечах французского и алжирского народов. португалия — небольшое государство с территорией, в полтора раза меньшей нашей вологодской области,— держит в кабале колонии, площадь которых почти в 25 раз превосходит ее собственную территорию. голландские колонизаторы упорно отказываются 

единству и сотрудничеству со всеми социалистическими странами, со 
всеми коммунистическими и рабочими партиями, со всеми  
прогрессивными силами. но, отстаивая единство, исходя из общих 
интересов социализма и мира, мы самым решительным образом 
выступаем против любых антикоммунистических и антисов
акая же мудрая и дальновидная наша партия и ее ленинский центральный комитет, как настойчиво и принципиально выполняет она указания владимира ильича ленина, отдавая все свои силы и энергию развитию экономики страны, укреплению ее могущества и повышению благосостояния и культуры народа.
мы знаем, что
тие широчайших масс трудящихся в  
обсуждении очередных задач коммунистического строительства и  
путей их решения — вся подготовка к этому большому  
политическому событию проходила в обстановке высокого творческого 
накала, всенародного соревнования за достойную встречу 
xxiv съезда кпсс. 
можно с
вым стимулом лучшей работы каждого. нет нужды объяснять, какое это имеет значение. ведь именно рост производства, увеличение выпуска продукции и улучшение ее качества является главным и решающим условием повышения благосостояния народа.
стержень экономической стратегии партии, пронизывающий и десяту
 связи остановиться на некоторых на-зревших вопросах, которые выдвигают жизнь, отечественная и мировая практика.
один из них — это развитие селекции и семеноводства. по оценке специалистов, хорошо, по-современному организованное семеноводство может повысить урожайность по меньшей мере на 20 проценто
 комсомола. и это вполне оправданно, товарищи. 35-миллионная армия комсомольцев — надежный помощник партии, ее непосредственный боевой резерв. какие бы задачи ни ставила партия, комсомол с энтузиазмом молодости борется за их решение.
сколько хороших инициатив выдвинул комсомол за истек-шую пятилетку
час  
насчитывается около 8 миллионов безработных. 
ни процессы интеграции, ни классовая заинтересованность 
империалистов в объединении усилий для борьбы против  
мирового социализма не устранили противоречий между  
империалистическими государствами. к началу 70-х годов отчетливо  
определились ос
м можно сказать, что братские партии отвечают нам тем же.
связи братских партий представляют собою сегодня впечатляющую картину глубоких, разносторонних, систематических контактов тысяч и тысяч борцов за общее дело, строителей социализма и коммунизма — от руководителей партий до работников местных п
ствуют коммунизм и мир! 
товарищи! прекрасным началом большого и  
волнующего разговора на съезде о свершениях партии и народа 
явился отчетный доклад центрального комитета кпсс, с  
которым выступил генеральный секретарь цк кпсс товарищ  
леонид ильич брежнев. это был замечательный рассказ об итога
ние дела октября. это есть практическое воплощение идей великого ленина. этому делу, этим идеям наша партия верна и будет верна всегда!

товарищи!
необычайно широка и разнообразна в современных условиях деятельность нашей партии на международной арене, нет теперь, наверное, такого уголка на земле, п
дающее 
мощной, неуклонно совершенствующейся экономикой,  
первоклассной промышленностью и огромным материальным и  
научным потенциалом. 
румынские коммунисты, наш народ высоко оценивают  
выдающиеся успехи советского союза в деле построения социализма 
и коммунизма, считая их важнейшим вкладом в у
делегатов 
съезда о том, что за отчетный период нашей партией под  
руководством центрального комитета, политбюро цк проделана 
большая и исключительно плодотворная работа по укреплению 
ленинских принципов партийного и государственного  
руководства, ленинских норм партийной жизни. 
в практике рабо
достигнуты новые рубежи в развитии науки и техники, во 
все более широких масштабах осваивались их новейшие  
достижения. на этой основе нам удалось существенно продвинуться 
в том направлении, которое в конечном счете выражает  
главный смысл деятельности нашей партии,—в направлении  
дальнейшего п
рства, приписок, хищения социалистической собственности, проявлениям местничества и т. д.
видимо, настало время издать свод законов советского госу-дарства. это будет способствовать повышению стабильности всего нашего правопорядка. это сделает наши законы более до-ступными для всех советских граждан
 
которые поставит съезд, будет сопряжено и с немалыми  
трудностями, потребует полной мобилизации сил всего болгарского народа. 
могу заверить вас, что, успешно преодолевая неизбежные 
трудности, опираясь на дружбу и взаимное сотрудничество 
с братскими социалистическими странами, с которыми нас  

 всего занято около 40 мил-лионов человек. обращаясь к ним, мне хочется сказать: товари-щи, от вас, от вашего труда во многом зависит и благосостояние, и настроение советских людей. помните об этом. работайте лучше и инициативнее, равняйтесь на передовиков. к этому призывает вас, этого ждет от вас п
жнев с позиций творческого марксизмаленинизма показал выдающиеся свершения нашей партии и народа на пути к программным целям, во имя которых большевики подняли над миром знамя великого октября.
с трибуны съезда лидер нашей партии и народа леонид ильич брежнев провозгласил на весь мир величественные 
е всего со стороны молодых независимых, 
антиимпериалистически настроенных государств азии и 
африки. 
главное состоит в том, что борьба за национальное  
освобождение во многих странах стала практически перерастать в  
борьбу против эксплуататорских отношений, как феодальных, так и 
капиталистическ
 совета министров ссср о мерах по дальнейшей интенсификации сельскохозяйственного производства в азербайджанской сср, принятым в прошлом году. мы сделаем все для того, чтобы успешно выполнить поставленные съездом задачи, превратить десятую пятилетку в пятилетку высокой эффективности и высокого качес
омические и научно-технические связи ссср с капиталистическими странами. подробнее на этом я остановлюсь ниже.
примерно в полтора раза возрос за минувшее пятилетие объ-ем наших культурных обменов с зарубежными странами.
все это, товарищи — материализация разрядки, важный уча-сток общей работы нашей 
имость. в сознание масс еще глубже проникает понимание того, что советский союз, все социалистические страны являются надежной опорой в борьбе народов за их свободу и независимость, за прогресс и мир. в ходе мирного соревнования двух систем капитализм потерпел глубокое моральное поражение в глазах в
и.
рабочие, колхозники, интеллигенция советской россии внесли немалый вклад в общие достижения советского народа. все 11
отрасли народного хозяйства республики развивались динамично, высокими темпами. национальный доход увеличился за пятилетие более чем в 1,3 раза, продукция промышленности — на 42 п
жавы, в условиях нехватки сырьевых ресурсов и энергетического кризиса, вновь без колебаний принялись бы за раздел мира. не будь советского союза, нельзя было бы даже вообразить ни той меры независимости, какой пользуются сегодня малые государства, ни успешной борьбы народов за возвращение под свой к
емократической революции и социалистической революции, объединила размах движения за национальную независимость с мощью социализма для максимальной мобилизации на борьбу всего народа, всей нашей страны. она соединила силы нации с революционными силами современности, внутренние силы с интернациональн
листической, 
дружбы коммунистической!
от всего сердца желаем успешной работы xxiv съезду 
кпсс, новых замечательных достижений братскому советскому 
народу в труде и борьбе за осуществление предначертаний 
съезда!
да здравствует славная коммунистическая партия  
советского союза — вдохновитель и ор
иции, которые стоят на страже советской законности, интересов советского общества, прав советских граждан. партия, государство высоко ценят нелегкий и почетный труд работников этих учреждений, заботятся о том, чтобы их состав пополнялся подготовленными, достойными кадрами. 
надежно ограждают советск
урс. 
что можно сказать в связи с этим? 
мы решительно отметаем клеветнические вымыслы по поводу 
политики нашей партии и государства, распространяемые из  
пекина и внушаемые китайскому народу.сеять раздор между китаем и ссср тем 
более абсурдно и вредно, что это происходит в обстановке, когда 
имп
, дисциплины и  
деловитости, выражение коллективной ответственности за дело, яркая  
демонстрация монолитной сплоченности советского народа вокруг 
коммунистической партии и ее ленинского центрального  
комитета.
сейчас работа съезда находится в центре внимания  
советского парода, всех честных люд
титутов произошли крупные сдвиги 
в деле разработки новых современных приборов. однако в  
некоторых направлениях, в частности в оптической спектроскопии, 
результаты еще недостаточны. а главное, совершенно  
недостаточен выпуск промышленностью уже разработанных приборов,  
которые не только нужны д
м идеалов.
минувшая пятилетка — качественно новый этап на пути к коммунизму — еще раз ярко доказала миру возросшие возмож-ности социализма, великий гуманизм советского образа жизни, главные цели нашей политики — полное счастье людей труда, справедливость и прочный мир на земле. 
под мудрым руководст
я пятилетка не имеет себе равных. мы достигли более высоких, чем в любое предшествующее пятилетие, приростов промышленной продукции, капитальных вложений, ассигнований государства на проведение новых мероприятий по повышению благосостояния народа. еще внушительнее стал перечень важных видов продукци
 вследствие своей остроты или значения для 
будущего требовали нашего особого внимания. 
прежде всего о событиях в юго-восточной азии. не лаврами 
побед, а десятками тысяч похоронных венков оборачивается для 
американского народа агрессивная война, развязанная  
правящими кругами сша в этом районе м
и прочными, неразрывными узами.
советские люди знают: там, где трудности — там впереди коммунисты. советские люди знают: что бы ни случилось, ком-мунисты не подведут. советские люди знают: там, где партия — там успех, там победа! народ доверяет партии. он всецело поддерживает ее внутреннюю и внешнюю
съезда мы вновь подчеркиваем: советский союз полностью поддерживает законные устремления молодых государств, их решимость полностью избавиться от империалистической эксплуатации, самим распоряжаться своими национальными богатствами.
скажу о наших отношениях с арабскими странами. хорошее взаимопонима
 в виду, в частности, компенсационные соглашения, когда новые предприятия, полностью принадлежащие нашему государству, создаются в сотрудничестве с иностранными фирмами. нам предоставляют кредиты, оборудование, лицензии, а мы расплачиваемся частью продукции, которая производится на этих или других п
точить силы на их решении, яснее увидеть возможные проблемы и трудности, облегчить разработку и выполнение программ и проектов, выходящих за рамки пятилетия.
над конкретными цифрами, заданиями на перспективу пред-стоит еще большая работа. но из расчетов, которые уже подго-товлены, следует: в 1976—19
рности мы хотим обратиться сегодня к союзным министрам, глубокоуважаемым товарищам 
бутоме, костоусову, доенину, жигалину, рудневу, новоселову и особенно к товарищу гришманову.
благодарность, товарищи, благодарностью, а дело делом. мы не должны забывать, как говорил владимир ильич ленин, что если мы
ены также, что министерства и ведомства, которые непосредственно ведут здесь работы, будут рассматривать свои планы как минимальные и добьются их перевыполнения. на это ориентирует нас центральный комитет партии.
товарищи! труженикам села российской федерации предстоит провести большую работу по уве
ы сразу вливаются в сферу производства, что властно требует дальнейшего углубления политехнизации школы, усиления трудового начала в обучении и воспитании молодежи. это возможно, как подчеркивал владимир ильич ленин, лишь при самой тесной связи обучения с детским общественно-производительным трудом 
тии советского союза со времени ленина и до сегодняшнего дня представляют собой богатейший источник опыта, на котором учатся все революционеры мира.
книги ленина, гениального выразителя и продолжателя идей маркса и энгельса, бессмертная октябрьская революция, славные героические свершения советского
 дальнейшей социализации каждой личности. и в этом — один из важнейших аспектов советского демократизма.
и наконец, еще об одном резерве нашего роста. дело касается личности руководителя. в последние годы, с учетом общественного мнения, коммунисты вынуждены были заменить некоторых руководителей райо
редыдущие пятилетки, вместе взятые.
из года в год растет и хорошеет ташкент, который поднялся из руин после землетрясения. молодеют такие древние города, как самарканд, бухара, хива. на просторах кызылкумов, каршинской и голодной степей выросли сказочные новые города и поселки, родились гиганты инду
гранкадров партийными и советскими  
работниками. 
к руководству партийными и советскими органами на местах, 
в том числе на посты первых секретарей цк компартий,  
краевых и областных комитетов, выдвинуто много новых товарищей, 
имеющих хорошую политическую и специальную подготовку. 
при этом центр
 республик, в том числе и азербайджанской сср, орденом дружбы народов — признание их большого вклада в строительство социализма и коммунизма.
дружба народов, интернационализм стали нормой поведения наших людей, неотъемлемой чертой советского образа жизни. это с волнующей силой вновь раскрыли прошедш
ит свою важнейшую задачу 
в том, чтобы на основе ленинских мыслей, ленинской  
методологии находить решение актуальных проблем коммунистического 
строительства. 
за прошедшие годы были во многом конкретизированы пути 
создания материально-технической базы коммунизма. мысль 
партии была направлена на
кого давления, вмешательства в наши внутренние дела. все это, как неоднократно подчеркивал центральный комитет партии, беспочвенные иллюзии. и вместе с тем еще одно подтверждение того, что процесс разрядки не только не исключает, но, наоборот, усиливает противоборство в области идеологии, требует че
на практической работе хорошими, способными организаторами. в процессе борьбы за выполнение девятой пятилетки, за осуществление задач внутренней и внешней политики наши кадры прошли серьезную школу политической закалки, обрели богатый опыт.
современный руководитель должен органически соединять в себ
ективное средство, способствующее решению и политических, и экономических задач. на путях экономической интеграции укрепляются мощь и сплоченность содружества стран социализма. сотрудничество с развивающимися странами облегчает перестройку их экономики и общественной жизни на прогрессивных началах. 
ичем на единственно возможной основе — отказа от претензий взломать существующие европейские границы. сегодня фрг — это один из наших крупных партнеров в деловом взаимовыгодном сотрудничестве с западом. наши переговоры с канцлером брандтом в ореанде и в бонне, равно как и переговоры, состоявшиеся в 
партия пришла к своему  
очередному xxiv съезду, вызывают всеобщее восхищение, и поэтому  
отчет центрального комитета, доложенный съезду генеральным 
секретарем товарищем леонидом ильичом брежневым, встречен 
с большим удовлетворением коммунистами, советским народом и 
нашими друзьями во всем мире.
шно завершилось совещание по безопасности и сотрудничеству в европе, идея которого была заложена в программе мира.
положения программы дальнейшей борьбы за прочный мир и международное сотрудничество, за свободу и независимость народов, выдвинутые в отчетном докладе, с глубоким удовлетворением воспри
 только 
исторические итоги выполнения великих задач, но и подчеркнуть 
значение самого существования советского союза, его  
экономической мощи для революционной борьбы трудящихся и  
национально-освободительного движения. это красноречиво  
подтверждается эффективной поддержкой, оказанной советски
ероприятию. следует 
организовать дело так, чтобы обмен партийных билетов  
содействовал дальнейшему укреплению партии, повышению  
активности и дисциплины коммунистов. можно было бы осуществить и 
многочисленные пожелания коммунистов о том, чтобы на  
партбилете имелось изображение основателя и вож
юбовью и доверием трудящихся.
я давно живу и тружусь в кузбассе и не перестаю удивляться огромным изменениям, которые произошли и происходят в нашем индустриальном крае. сплошным, все более широким потоком идет на-гора уголь, один за другим вступают в строй цехи западно-сибирского металлургического 
революционное знамя марксизма-ленинизма и пролетарского интернационализма. она с честью выполняет свою историческую миссию. за время, про-шедшее после xxiv съезда, еще более возросла ее руководящая и направляющая роль как политического вождя советского на-рода. и справедливо будет, товарищи, сказать
енинский стиль — это стиль творческий, чуждый субъективизму, проникнутый научным подходом ко всем общественным процессам. он предполагает высокую требовательность к себе и другим, исключает самодовольство, противостоит любым проявлениям бюрократизма и формализма.
хотелось бы в этой связи обратиться 
ки. нужно лишь, чтобы все стороны на деле уважали достигнутые соглашения. к сожалению, некоторыми их участниками в этом отношении делается далеко не все. мы будем настаивать на строгом и полном соблюдении всего, о чем есть договоренность. советский союз стоит за то, чтобы западный берлин жил спо-кой
азахстанский, каратау- джамбулский и другие уникальные промышленные регионы, обязанные рождением дальновидной экономической политике партии, ее могучему всепобеждающему разуму.
за отчетный период напряженно работали наши героические сельские труженики, хлеборобы и животноводы казахстанской целины. в
ва. важные положения о необходимости соблюдения каждой партией коллективно принятых совместных решений, а также о недопущении каких-либо действий, могущих подорвать единство коммунистических рядов, имеют огромное значение для дальнейшего укрепления сплоченности партий рабочего класса.
успехи социали
, закладываются еще в школьные годы, что само по себе придает особую значимость средней школе, всей системе народного образования. переход к всеобщему среднему образованию, ускорение научно-технического прогресса, рост объема знаний, необходимых для плодотворной работы каждого человека, расширение с
 образования, культуры. тем самым мы подчеркнем гуманистический характер социалистического государства, как государства, ставящего перед собой цель строительства коммунизма во имя интересов трудящегося человека, во имя интересов всего народа.
одной из основных особенностей проекта новой конституции 
 гордости от сознания своей принадлежности к партии коммунистов, к партии подлинных революционеров, к партии полной слитности слова и деяния.
на своем историческом опыте казахский народ глубоко убедился в чудесной силе дружбы и братства народа, в правоте мудрой политики коммунистической партии. на п
 и дружественное сотрудничество, к чему мы и стремимся. хотел бы выразить надежду, что япония не поддастся соблазну пойти по пути, на который ее хотели бы толкнуть те, кто не прочь погреть руки на советско-японских разногласиях. 
оздоровление международного климата создало благоприят-ную атмосферу д
сти делу революции. гитлеровцы тоже считали, что смогут создать на обломках советского союза тысячелетнюю империю. но как в материальном, так и в моральном отношении советский союз уже стал непобедимым, и никто не может подорвать его престиж, потому что продуманность его международной политики, его 
ересы 
безопасности сторон и никто не ищет односторонних  
преимуществ. 
борьба за прекращение гонки вооружений как ядерных, так 
и обычных, за разоружение — вплоть до всеобщего и полного — 
будет и впредь одним из важных направлений  
внешнеполитической деятельности кпсс, советского государства.  

тических государств. 
это важное и нужное дело, товарищи. 
экономическая интеграция социалистических стран — новый и 
сложный процесс. он предполагает и новый, более широкий  
подход ко многим экономическим вопросам, умение находить  
наиболее рациональные решения, отвечающие интересам не только 
да
шениях. его участники, включая, разумеется, ядерные державы, взяли бы на себя обязательство воздерживаться от использования любых видов оружия, в том числе и ядерного, для разрешения споров между собой. советский союз готов рассмотреть вместе с другими государствами практические шаги по реализации э
евые научные и промышленные организации. полный контакт и совместная работа ученых разных специальностей, работников промышленности, постоянный контроль и помощь со стороны центрального комитета партии позволили всего за пять лет решить задачу колоссальной сложности. наша родина была защищена от яде
вного внедрения в практику достижений научно-технического прогресса, дальнейшей мобилизации огромнейших резервов и богатств республики ради одной великой цели — строительства коммунизма.
товарищи! в ходе всенародного обсуждения проекта пк кпсс к xxv съезду основные направления развития народного хоз
олодых, перспективных 
работников. это обязательное условие преемственности  
политического курса партии, ее революционных традиций. 
у нас теперь в работе с кадрами утвердилась такая практика, 
когда доверие и уважение к людям сочетаются с принципиальной 
требовательностью к ним. все это создает де
одства и ускорения прогресса науки и техники.
существуют и другие, более широкие аспекты внешнеэконо-мической деятельности. уже сегодня достаточно важны и акту-альны такие глобальные проблемы, как сырьевая или энергети-ческая, ликвидация наиболее опасных и распространенных за-болеваний и охрана окру
в, строителей, их образованность и культура. из года в год улучшаются условия труда, все больше строится жилья, школ, профилакториев, детских учреждений, больниц.
новым проявлением заботы коммунистической партии и правительства о нас, шахтерах, явилось постановление цк кпсс и  
совета министров ссср
ятеро его детей, так же как и дети миллионов семей защитников родины, не остались без ее материнской заботы, все получили хорошие путевки в жизнь. нам, дочерям и сыновьям солдат, бесконечно дороги чуткость и внимание, которые постоянно проявляют к семьям фронтовиков центральный комитет, советское пр
ая 
проверка исполнения директив партии и правительства. 
повышение дисциплины и ответственности кадров — одна из 
важнейших наших задач. при этом мы имеем в виду  
дисциплину, построенную не на страхе, не на методах жесткого  
администрирования, которые лишают людей уверенности, инициативы, 
порожд
узкокорыстными интересами уже не может мириться с  
американским диктатом, направленным на расширение и  
усовершенствование механизма эксплуатации нашего континента. 
однако действия американцев сталкиваются на нашем  
континенте с трудностями не только в силу указанных  
противоречий. решающим фак
арксиста-ленинца, беспредельно преданного делу коммунизма, талантливого организатора, обладающего неиссякаемой энергией, умением сплотить людей, направить их усилия на выполнение поставленных задач.
политика партии, ее центрального комитета во главе с то-варищем леонидом ильичем брежневым пользуется
оторая позволила  
президенту сальвадору альенде создать правительство, полное решимости
защитить будущее чили, проводить политику глубоких 
социальных и революционных преобразований.  высокой оценки достойна и та твердость, с которой 
правительство перу проводит свою патриотическую, полную  
глубок
ая программа имеет научные, технические, политические и экономические стороны и постоянно должна корректироваться и уточняться. к решению этой проблемы в академии наук подключены экономисты, геологи, энергетики, атомники и специалисты по системному планированию.
целью такой программы должна быть раз
дящей роли партии, ее авторитета. однако кпсс не форси-рует своего численного роста. она принимает в свои ряды только тех, кто на деле доказал, что идет в партию, говоря ленинскими словами, не ради получения каких-либо выгод, а во имя самоотверженной работы на пользу коммунизма.
и чем дальше продвиг
ии в чили и португалии, добились важного ус-пеха революционно-освободительные силы в перу, пало военно-фашистское правительство в греции, зашатался франкистский режим в испании.
португальская революция покончила с одним из последних фашистских режимов нашего времени, привела к ликвидации последней к
 класс отвечает на это по-пролетарски, усилением борьбы против крупного капитала — главного виновника соци-альных бедствий. забастовочная борьба, в которой участвуют самые различные слои трудового населения, достигла наивыс-шего в последние десятилетия уровня. возросли сила и автори-тет рабочего кла
рода за построение  
коммунизма в нашей стране.
вот почему доклад, прослушанный от начала и до конца с 
огромным, неослабевающим вниманием, вызвал чувство  
глубокого удовлетворения, сопровождался горячими аплодисментами 
делегатов. он приводил к сознанию сопричастности каждого из 
делегатов к добро

политическому событию проходила в обстановке высокого творческого 
накала, всенародного соревнования за достойную встречу 
xxiv съезда кпсс. 
можно смело сказать, что это был подлинно общепартийный, 
общенародный смотр неисчерпаемых сил советского общества и 
мобилизация их на достижение новых рубе
ационально их использо-вать. для этого, наряду с системой мер, призванных сократить потери при транспортировке и хранении удобрений и обеспечить улучшение их качества, требуется правильно и четко поставить агрохимическую службу, такую службу, которая позволяла бы, с учетом особенностей каждого хозяй
ие требования. ведь именно в комсомоле молодые люди активно приобщаются к со-знательному участию в коммунистическом строительстве. воспитывать такую сознательность не так просто, особенно учитывая, что имеешь дело с людьми молодыми, с еще не устоявшимися характерами. они готовы искренне, горячо откл
 поло-жения, чтобы все вопросы, выдвигаемые практикой или изме-нившейся обстановкой, решались более оперативно.
мы считаем важным и впредь повышать роль первичных партийных организаций, районных, городских, областных комитетов партии как органов политического руководства, улучшать подбор и расстанов
арств, в укреплении варшавского договора, совета эконо-мической взаимопомощи. сложилась хорошая практика обмена с друзьями опытом партийного, государственного и хозяйствен-ного строительства, а также творческими коллективами.
и не может быть сомнений в том, что все коммунисты, все советские люди буд
ся довести в 1980 году до 457,5 миллиарда рублей, то есть увеличить на 96 миллиардов. продукция промышленности возрастет почти на 197 миллиардов рублей и превысит 720 миллиардов.
вместе с тем по ряду позиций темпы роста предусмотрены несколько ниже, чем были в девятой пятилетке. чем это объяс-няется
твенно-политической активности трудового коллектива и другие общепартийные документы, принятые после xxiv съезда кпсс. выполняя решения цк кпсс, партийные организации, наши кадры обрели новый опыт, научились глубже постигать характер социальных и духовно-нравственных процессов в нашем обществе, боле
поднять на уровень государственных программ с долговременным научным прогнозированием. главная из них — дальнейшая интенсификация сельского хозяйства. важность этой программы подчеркнута в отчетном докладе цк партии съезду. мне представляется, что на такой же высокий уровень следует поднять программ
 
отпор империалистической политике агрессии 
товарищи! в отчетный период центральный комитет и  
советское правительство делали всe от них зависящее для  
обеспечения мирных условий строительства коммунизма в ссср, для 
разоблачения и срыва действий агрессивных  
империалистических сил, для защиты 
льных хозяйственных органов.
подготовка предложений по этим вопросам становится неот-ложным делом. тем более, что меры по улучшению руководства экономикой мы вправе, мало того — мы должны, рассматривать как важнейший резерв, использование которого поможет успеш-но выполнить десятый пятилетний план, 
анизации. 
в отчетный период продолжалась работа по  
совершенствованию структуры и улучшению деятельности местных партийных 
органов. было образовано 9 обкомов партии, главным образом в 
республиках средней азии, 21 горком, 38 райкомов в городах и 
291 сельский райком. образование новых партийных  
тия ленина!
товарищи! на нашем съезде, где присутствуют делегации многих братских коммунистических, рабочих партий и нацио-нально-освободительных движений, особенно сильно ощущаешь общность целей и идеалов, за которые борются коммунисты. разумеется, каждый из нас хорошо понимает, какие возможности д
а. всей своей работой они активно способствуют соединению политики партии с живым творчеством масс, успешному решению хозяйственно-политических и идейно-воспитательных задач.
в истекшем периоде цк кпсс обсудил отчеты о работе ряда партийных организаций предприятий промышленности и сельского хозяйств
 творчества и  
подлинной коллегиальности. центральный комитет неуклонно проводит в жизнь генеральную линию партии, последовательно осуществляет курс, сформировавшийся после октябрьского пленума цк кпсс и получивший развитие в решениях xxiii и xxiv съездов кпсс.
на отчетно-выборных партийных собрани
 и другие общественные организации, деятели науки и культуры и, конечно, печать, радио, телевидение. тысячи советских людей работают за границей — работники посольств и других представительств, геологи и строители, врачи и учителя, металлурги и химики, транспортники и другие специалисты.
центральный
ведем их, стремясь претворить в жизнь владивостокскую договоренность 1974 года и не допустить открытия нового канала гонки вооружений, который свел бы на нет уже достигнутое. понятно, что соглашение по этому вопросу имело бы очень большое значение как для дальнейшего развития отношений между ссср и 
 за последние годы разработаны  
прогнозы развития ряда перспективных направлений науки и  
техники в теснейшей связи с развитием отраслей народного  
хозяйства. однако должны быть усилены научные исследования и 
направлении разработки долголетних общих  
социально-экономических прогнозов. 
владимир
ы задачи ни ставила партия, комсомол с энтузиазмом молодости борется за их решение.
сколько хороших инициатив выдвинул комсомол за истек-шую пятилетку, сколько доблестных дел он осуществил! строи-тельство байкало-амурской магистрали, ударные комсомоль-ские стройки; их в пятилетке было 670, здесь раб
лизма, с честью осу-ществляет свою историческую миссию, неустанно борется за торжество коммунистических идеалов.
в отчетный период партия продолжала расти и укрепляться. на основе соблюдения ленинских норм партийной жизни и прин-ципов партийного руководства еще более прочным стало идейное и организа
пециального изображения на фотопластинке получать 
объемные изображения предметов; это сулит большие  
возможности в приборостроении и развитии стереокино. открытие  
цветной голографии принадлежит советским ученым. 
наука должна сыграть важную роль в дальнейшем развитии 
электроэнергетики. это, в ч
то они неуклонно движутся навстречу новым экономическим и социальным потрясениям. подтвердился ли этот вывод? да, подтвердился. за минувшие годы произошло дальнейшее обострение противоречий как внутри капиталистических стран, так и между ними, происходил развал колониальных империй, борьба рабочего 
ованных сторон, в 
том числе и самого западноберлинского населения. 
актуальная задача также — установление равноправных  
отношений между гдр и фрг, основанных на общепринятых  
нормах международного права, а также принятие обоих этих  
государств в оон. 
немалое значение должно иметь и удовлетворе
елезной логике развернувшегося 
в мировом масштабе классового поединка, правый и ”левый” 
оппортунизм, несмотря на различия между ними, взаимно  
дополняют друг друга, объединяются и в конечном счете ведут к  
одинаково вредным последствиям для партии, для рабочего  
движения, для антиимпериалистиче
тву, к коммунизму. одновременна с дальнейшей политической консолидацией в социалистических странах быстрыми темпами развивалось общественное производство, повышался материальный и культурный уровень трудящихся.
вместе с расцветом каждой социалистической нации, укреплением суверенитета социалистическ
раны.
огромную роль для ленинградской партийной организации наряду с известными общепартийными документами сыграли решения центрального комитета о концентрации и специализации ленинградской промышленности, развитии и техническом перевооружении ведущих отраслей и крупнейших предприятий, интенсификаци
партии, который поленински мудро осуществляет руководство страной, ведет неустанную борьбу за укрепление мира во всем мире.
миллионы советских людей, в семьях которых и теперь, спустя три десятилетия, живет горькая боль войны, хорошо знают цену мира. мой отец пал в жестокой битве под орлом. но мы, п
остроен новый мощный атомный ледокол арктика, спущен на воду ледокол сибирь. в нынешнем пятилетии планируется ввод аэс мощностью 12—15 млн. киловатт с блоками не менее 1 млн. киловатт каждый.
атомная техника сейчас на тысячах заводов применяется для проверки разными способами качества изделий, геоло
 данной стране были и остаются неотъемлемой особенностью марксистов-ленинцев. и можно с уверенностью сказать: если уступка оппортунизму и даст какое-то временное преимущество, в конечном счете это обернется ущербом для партии.
особо хотелось бы подчеркнуть важность в наше время про-летарского интерн
ло ущерб  
нашей партии и нашим народам. в непреложности этой истины мы 
вновь убедились в период кризиса 1968—1969 годов, когда  
антисоциалистические силы в нашем обществе совместно с  
правооппортунистическими и ревизионистскими силами в  
коммунистической партии чехословакии, при всесторонней по
итета партии и правитель-ства академические институты совместно с министерствами и ведомствами подготовили проект комплексной программы научно- технического прогресса и его социально-экономических последствий на 1976—1990 годы. работу над программой необходимо продолжить — она составляет органическу
 совершенно новых, часто неожиданных явлений в областях, совершенно не имевших никакого отношения к первоначальной области исследования.
многие специалисты, инженеры, работники промышленности иногда неправильно оценивают значение фундаментальных исследований. подчас говорят так: фундаментальная наук
нению в советской внешней политике.
объективные факты все красноречивее показывают, что всеобщий мир, прогресс человечества и социализм неразрывно между собой связаны. процесс перемен, происходящих в мире, не остановить. никто не может экспортировать революции, навязывать их посредством войны, но ни
ним, укрепление организованности и 
дисциплины. нам пришлось заменить ряд руководящих работников, не справлявшихся с обязанностями, злоупотреблявших служебным положением, утративших доверие коммунистов. все это повысило боеспособность и авторитет партийных организаций, способствовало росту активност
экономичными методами 
прямого преобразования тепла. можно с удовлетворением  
отметить, что в поисках путей использования термоядерной энергии 
советские ученые занимают передовые позиции. 
в интенсификации нашего народного хозяйства громадную 
роль играют комплексная переработка сырья, повышение  
 
— советский союз готов углублять отношения  
взаимовыгодного сотрудничества во всех областях с государствами, которые 
со своей стороны стремятся к этому. наша страна готова  
участвовать совместно с другими заинтересованными государствами 
в решении таких проблем, как сохранение природной среды, 
ого фронта, как осуществлять постоянное повышение идейно-теоретического и делового уровня товарищей, уже сегодня занятых на руководящей партийной работе. дальнейшему улучшению должна подвергнуться деятельность центральных партийных учебных заведений. тут нужно и вспомнить опыт прошлого, и подумать о
к разрядке напряженности и утверждению принципов мирного сосуществования между социалистическими и капиталистическими государствами. мощь и мирная политика советского союза в решающей мере способствовали созданию новой обстановки в мире.
на совещании в хельсинки нашли свое международно-правовое закр
партийные директивы, ставить во главу угла интересы общества, государства, народа — так и только так должен работать каждый коммунист, каждый, кто болеет душой за наше общее дело. 
товарищи! в рамках главных направлений и особенностей экономической политики, о которых я говорил, можно выделить ряд к
ный личный вклад, который вносит в борьбу за торжество коммунизма, за мир на земле выдающийся политический деятель современности — генеральный секретарь цк кпсс то 
товарищ леонид ильич брежнев.
энергичная и многогранная деятельность цк, политбюро и секретариата являет собой яркий пример служения на
ряженный творческий труд по выполнению грандиозных задач десятой пя-тилетки.
в области внешней политики достигнуты основные цели программы мира, выдвинутой и обоснованной на xxiv съезде кпсс товарищем л. и. брежневым. нам предстоит и впредь продолжать усилия на устранение опасности новой войны, на т
 интеграции и других вопросов, возникающих в процессе 
сотрудничества братских стран и партий. 
значительное место в теоретической работе партии заняли 
анализ новых явлений в развитии современного капитализма, 
путей и форм влияния мирового социализма на развитие  
несоциалистической части мира, из
дя-щихся, вся практическая деятельность коммунистов со всей убе-дительностью показали незыблемость теоретических положений и принципов, выражающих суть марксизма-ленинизма.
в соответствии с указаниями xxiv съезда немало сделано для разработки актуальных проблем марксистско-ленинской теории. в партий
частности дорожному строительству, складскому хозяйству, мы просто не могли уделять должного внимания. теперь этим придется заниматься, и заниматься серьезно.
все это ставит много вопросов. работа предстоит огромная. по сути дела, надо добиться глубоких качественных сдвигов в структуре и техническом

социалистической частью европы, если, разумеется, другая сторона 
будет действовать в соответствии с буквой и духом этого  
договора. 
позитивные перемены, происшедшие в последнее время в  
европе, не означают, что полностью решены проблемы,  
доставшиеся европе в наследие от второй мировой войны. 
но ориентироваться в международных событиях. сила марксизма-ленинизма — в постоянном творческом развитии. этому учил маркс. этому учил ленин. их заветам наша партия всегда будет верна!
известно, что критерием истинности всякой теории является практика. революционная борьба рабочего класса и всех тру
боте партийных собраний приняло участие более 90  
процентов коммунистов, в прениях выступило свыше 3 миллионов 
человек. и собрания, и партийные конференции, и съезды  
компартий союзных республик прошли в обстановке высокой  
активности и принципиального обсуждения вопросов. на них  
состоялся сод
ляется основой всего  
развития нашего общества. за истекшие годы расширились  
исследования в области общественных наук. наша задача — все выше  
поднимать уровень исследований в области философии, экономики, 
социологии, в изучении исторических процессов и особенно  
процессов, происходящих в совр
оритет страны советов на всех континентах планеты. все это наполняет нас чувством великой гордости за ленинскую партию, за могучую социалистическую отчизну, за героические свершения советских людей во имя коммунизма.

товарищи! главное содержание периода после xx съезда кпсс составляет соревнование 
акт: в 1975 году по сравнению с 1965 численность населения с доходом сто и более рублей в месяц на члена семьи возросла в восемь с половиной раз. за этой цифрой — коренной сдвиг в уровне и образе жизни десятков миллионов людей.
жилищные условия улучшены за годы пятилетки 56 мил-лионам человек. на 40
яния. они истерически кричат: лучше смерть при капитализме, чем жизнь при коммунизме. им, видите ли, не по душе процветание свободных пародов они боятся, что и в их странах народы пойдут по пути социализма. ослепленные классовой ненавистью, наши враги готовы обречь все человечество на военную катаст
нальный великий советский народ рассматривают партийные съезды как важнейшие вехи своей истории. мы пришли к xxv съезду кпсс с чувством большой гордости за нашу партию и страну, с глубоким удовлетворением теми огромными достижениями, которые одержаны в строительстве коммунизма и борьбе за укрепление
сса, поднялась его роль как авангарда в борьбе за интересы трудящихся, подлинные интересы нации. сдвиг вле-во произошел в профсоюзах. в ряде стран складывается един-ство действий рабочих и других демократических партий, их по-зиции укрепились.
усилился идейно-политический кризис буржуазного обще-ств
ремени. в области планирова-ния это значит: точный учет наряду с деньгами и ресурсами также и сроков, которых потребует осуществление различных проектов, выбор вариантов, которые дадут быстрейшую отдачу. в области стимулирования: поощрение экономии времени и строгие санкции за его расточительство. в
ость производства и качество работы во имя дальнейшего роста экономики и народного благосостоя-ния!
важно, товарищи, чтобы ни один хороший почин не заглох. несколько лет тому назад на предприятиях горького возник призыв: ни одного отстающего рядом! это был не только производственный лозунг, но и нра
пехи социализма, чём выше жизненный уровень в каждой социалистической стране, тем больше сплачивается народ вокруг коммунистических и рабочих партий. это одна сторона дела, очень отрадная сторона. однако следует иметь в виду и другое. с ростом сплоченности народов во всех социалистических странах уг
ронних отношений 
советского союза с социалистическими государствами. 
тесное и разностороннее сотрудничество, дружба и  
сердечность характерны для наших отношений со странами —  
участницами варшавского договора — болгарией, венгрией,  
германской демократической республикой, польшей, румынией и  
 
в мире. в условиях противоборства с социализмом  
господствующие круги стран капитала как никогда боятся перерастания  
классовой борьбы в массовое революционное движение. отсюда — 
стремление буржуазии применять более замаскированные формы 
эксплуатации и угнетения трудящихся, ее готовность в ряд
 
оппортунистические элементы в компартиях к своего рода идеологической 
сделке. они как бы говорят им: докажите, мол, что вы  
антисоветчики, а мы будем готовы провозгласить, что вы-то и есть  
подлинные ”марксисты” и занимаете вполне ”самостоятельные  
позиции”. ход событий показывает, кстати, что
 которые нарушают  
дисциплину, не делают выводов из критики, ведут себя неправильно, то 
по отношению к ним должны приниматься необходимые меры. 
руководящие посты у нас ни за кем не  
закрепляются навечно. социалистическая дисциплина — это  
дисциплина, единая для всех членов общества, обязательна
леко не везде дело обстоит так. есть еще виды продукции, которые в отчетах фигурируют как новые, а на деле являются новыми лишь по дате выпуска, а не по техни-ческому уровню. это, в частности, относится к продукции ряда предприятий, изготовляющих строительные и дорожные машины, оборудование для легк
звитых стран пытаются внушить мысль, что им не избежать такого же долгого пути, какой прошли капиталистические страны европы и америки, пока достигли нынешнего уровня экономического развития. но они скрывают, каким кровавым, мучительным для народов был этот путь. они предпочитают умалчивать, что дор
 таких партий с компартиями, в том числе и в своих странах, 
полностью отвечает интересам антиимпериалистического  
движения, укрепления национальной независимости и делу  
социального прогресса. 
мы поддерживаем и развиваем отношения с  
левосоциалистическими партиями ряда стран запада, востока и л
ретворения ее в жизнь. вся наша действительность  
свидетельствует, что кпсс с честью выполняет роль политического 
руководителя рабочего класса и всех трудящихся, ведет  
советский народ верной дорогой, ленинским курсом.  
чем шире размах нашей созидательной деятельности, 
чем сложнее проблемы, кот
областных исполкомов и около 70 процентов  
министров и председателей государственных комитетов ссср  
начинали свою деятельность рабочими и крестьянами. среди 
директоров крупнейших промышленных предприятий страны 
больше половины в прошлом рабочие. 
за отчетный период на партийную, советскую и  
х
оллектив нашего производственного объединения южкуз-бассуголь работал в девятой пятилетке производительно и эффективно.
приветствие центрального комитета партии, совета министров ссср и награждение нашего объединения орденом октябрьской революции вдохновили шахтеров, вызвали новую волну соревнования
няются над микроскопами, расчетами и графи-ками. они, наверное, не думают о величии своих дел. но они, именно они, выполняя предначертания партии, поднимают советскую страну к новым и новым высотам прогресса. и, называя наше время временем великих свершений, мы отдаем должное тем, кто сделал его так
ые возможности. у нас разведаны и утверждены уникальные месторождения меди, свинца, цинка, за счет использования которых нужно удвоить мощность алмалыкского горно-металлургического комбината. и мы просим совет министров ссср и госплан рассмотреть и решить этот вопрос в десятой пятилетке.
небывало вы
ям правильно и своевременно разрешать  
противоречия и уверенно идти дорогой, указанной великими  
учителями пролетариата — марксом, энгельсом и лениным.  
коммунистическая партия советского союза считала и  
считает своим интернациональным долгом всемерно содействовать 
дальнейшему росту могущества
2,8 раза, химических средств защиты растений — более чем в два раза.
все это позволило создать фундамент — и фундамент проч-ный, основательный — для превращения сельского хозяйства в высокоразвитый сектор экономики. и мы уже получаем от этого осязаемые результаты. за две пятилетки урожайность зернов

трудового человека и стало идеалом их жизни и борьбы.  
как известно, съезды великой партии ленина для  
коммунистов, всех советских людей являются большой исторической  
вехой на героическом пути построения нового общества.  
настоящий, xxiv съезд в ряду всех съездов явится особым событием. 
и это
льшая роль принадлежит новой пятилетке — не-даром ее назвали пятилеткой эффективности и качества. в этом одна из главных ее особенностей.
мы, конечно, не забываем и о количестве. советская эконо-мика периода десятой пятилетки — экономика поистине огромных масштабов. так, национальный доход планирует
грессию. 
со всей остротой этот вопрос был поставлен нами в совете  
безопасности оон. по нашему требованию была созвана  
чрезвычайная сессия генеральной ассамблеи. ссср и другие братские 
страны порвали дипломатические отношения с израилем,  
который игнорировал решение оон о прекращении огня. наш
 не раз предлагали соединенным штатам не останавливаться на одном только ограничении существующих видов стратегического оружия. мы считали возможным пойти дальше. конкретно мы предлагали договориться о запрещении создавать новые, еще более разрушительные системы вооруже-ния, в частности новые подвод
ериализму, эксплуатации бедных богатыми, колониализму, это обесчещенное слово, такое слово, которое вызывает ужас. вот уж что правда, то правда! никакая самая совершенная химчистка не в состоянии отмыть это черное слово от крови и грязи. в народе метко говорят: черного кобеля не отмоешь добела. можн
ешно  
преодолевать эти трудности, неуклонно двигать вперед дело развития 
и укрепления мировой социалистической системы. 
истекшее пятилетие внесло свой значительный вклад в  
сокровищницу коллективного опыта братских стран и партий. за  
последние пять лет существенно вырос экономический потенциал
поставлен вопрос о цельной системе работы с идеологическими кадрами.
в результате за отчетный период значительно выросла активность местных партийных организаций в этой области. они уделяют больше внимания назревшим вопросам идейно-воспита-тельной работы, глубже вникают в ее содержание, теснее увязы
57 года, прозвучавшую на весь мир как хартия единства и солидарности коммунистов, югославские руководители ответили ревизионистской, антиленинской программой, которая была подвергнута решительной и справедливой критике со стороны всех марксистско-ленинских партий.
ревизионистскими идеями пронизана н
, который он определяет сам. позвольте с этой трибуны выразить горячую солидарность советских коммунистов, всех советских людей с революционным народом португалии, с ее коммунистами, со всеми демократами. 
революция в чили явилась ярким выражением страстного стремления народа этой страны освободитьс
ломатической борьбой, восстания масс с революционной войной, постоянно осуществляла наступательную стратегию и вместе с тем умела шаг за шагом добиваться побед, заставляя противника шаг за шагом идти на деэскалацию, чтобы таким путем одержать полную победу.
победа вьетнама — это торжество нерушимой 
 в них коллективной мудрости и воли  
четырнадцатимиллионной партии всего советского народа, наша твердая  
решимость сделать новый крупный шаг на пути, начертанном 
великого труда во имя коммунизма!
дорогие товарищи! разрешите передать 
вам, делегатам xxiv съезда коммунистической партии  
советског
, в результате чего социалистические обязательства по добыче угля перекрыты в 2 раза. это наш шахтерский подарок xxv съезду кпсс.
товарищи! леонид ильич брежнев в отчетном докладе цк кпсс xxv съезду очень тепло и проникновенно сказал о рабочем классе, о нас, шахтерах. позвольте, дорогой леонид ильич
электронных приборов. хотя наша наука имеет здесь 
положительные результаты, мы принимаем меры для  
значительного расширения исследований в этом направлении. наши ученые 
являются создателями квантовой электроники, которая за  
последние годы дала возможность решить важные проблемы новой 
техники, 
мунистического и рабочего движения. положения отчетного доклада о решительной борьбе с маоизмом нашли полную и единодушную поддержку партии, советского народа, всех миролюбивых сил.
товарищи! истекшие годы занимают особое место и в совершенствовании стиля работы, в дальнейшем упрочении ленинских нор
а 
кпсс — новые свершения, которые делает наша партия во имя 
человека, во имя светлого будущего — коммунизма.  
и с гордостью за это будущее советские люди, а вместе 
с ними и металлурги с полным единодушием встречают  
материалы съезда, безраздельно одобряют политический курс и  
практическую деят
нкретные показатели.
среднюю заработную плату рабочих и служащих намечается увеличить за пять лет на 16—18 процентов, а доходы колхозни-ков от общественного хозяйства — на 24—27 процентов. выпла-ты и льготы населению за счет общественных фондов потребления возрастут на 28—30 процентов. на развитие л
мощи. сейчас же в китае не остывает атомная горячка и милитаристский психоз, культивируются антисоветизм и замешенные на нем клеветнические измышления. в своих действиях маоисты, по существу, сомкнулись с самой крайней международной реакцией. шовинистическая политика по отношению к национальным мень
 специально подобранных веществ 
могут резко улучшить качество материала. воздействия низких 
и высоких температур, вакуума и высоких давлений,  
электромагнитных полей, плазмы и различных излучений позволяют 
получать направленное изменение физических свойств и  
осуществлять новые химические проце
щие итоги, подведенные товарищем леонидом ильичом брежневым в отчетном докладе центрального комитета, свидетельствуют о всепобеждающей силе преобразующих мир идей марксизма-ленинизма. с этой высокой трибуны мы, представители 2 млн. коммунистов германской демократической республики, хотели бы выразит
 полностью провалились. не может быть сомнений в 
том, что отторжение чехословакии от союза социалистических 
государств, чего эти силы добивались, явилось бы победой  
империализма, утратой и поражением сил мирового  
революционного и антиимпериалистического движения. и наоборот, спасение и 
укрепл
а, строительства, научных и учебных заведений, министерств. в принятых постановлениях особо подчеркивалось, что ныне первичные партийные организации призваны еще активнее воздействовать на повышение эффективности производства, ускорение научно-технического прогресса, должны постоянно заботиться о со
ии. значит, надо активнее проводить этот курс. наша организаторская работа, планирование, использование экономических рычагов должны всемерно способствовать этому прогрессивному процессу.
повышение эффективности сельского хозяйства требует, да-лее, чтобы, занимаясь множеством конкретных задач, мы со
районных и городских советов. опыт, накопленный за отчетный период, показал, что это было сделано совершенно правильно. работа местных сове-тов получила, как говорится, новое дыхание. думаю, делегаты поддержат предложение о том, чтобы принять и законы, опре-деляющие компетенцию краевых, областных и 
лад товарища л. и. брежнева — это вдохновенный  
рассказ о самой партии, ее монолитности, идейно-политической и  
организационной сплоченности, ее опыте научного руководства  
социалистическим обществом, организаторской и идеологической 
работе, укреплении связей с массами. 
вместе с тем в докладе п
 не через четыре года, а через пять лет. для такой постановки вопроса, как нам кажется, 
есть основания. проведение съездов кпсс через пять лет  
позволило бы партии подводить итоги и намечать задачи на каждое 
очередное пятилетие в соответствии с установившейся у нас 
практикой планирования народно
 совершенствовать и оттачивать стиль и методы партийного руководства.
особо хотелось бы сказать о декабрьских пленумах, которые стали доброй и полезной традицией. они вооружили партию, весь советский народ боевой программой действий. для деятельности цк кпсс, его политбюро и секретариата характерны 
ровоцировать мировую войну, а самому погреть на этом руки. такая политика пекина глубоко противоречит интересам всех народов. мы будем давать отпор этой поджигательской политике, защищать интересы советского государства, социалистического содружества, мирового коммунистического движения. теперь уже 
 труд позволяет добиваться выдающихся результатов даже при плохих погодных условиях.
но мы не должны, не имеем права закрывать глаза на то, что все еще приходится сталкиваться со случаями неуважительного отношения к земле, плохого использования техники и удоб-рений. об этом надо сказать с трибуны съ
ния от норм партийной жизни, нарушал дисциплину, утратил связь с партийными организациями.
товарищи! наша партия сегодня — это большой, могучий организм. в ее составе 14 цк компартий союзных республик, 154 крайкома и обкома, 10 окружкомов, 4243 горкома и райкома, 390 тысяч первичных организаций, в т
ртия критиковала и будет критиковать ревизионистские концепции югославских руководителей.  как  интернационалисты, мы не можем не проявлять тревоги за судьбы братских народов югославии, которые самоотверженно боролись против фашизма и после победы избрали путь социалистического строительства.
истори
авительство, лично леонид ильич брежнев, сам прошедший через суровое горнило войны. и мы восхищаемся его энергией, поистине титанической деятельностью по сохранению мира на всей нашей планете. за все это примите, дорогой леонид ильич, наш низкий поклон и сердечную благодарность. 
товарищи! когда в о
онов гектаров осушенных земель. проведены другие большие работы по улучшению земель.
химизация. с 1966 по 1975 год использование удобрений возросло в 2,8 раза, химических средств защиты растений — более чем в два раза.
все это позволило создать фундамент — и фундамент проч-ный, основательный — для п
ниги ленина, гениального выразителя и продолжателя идей маркса и энгельса, бессмертная октябрьская революция, славные героические свершения советского народа, замечательные страницы истории, заполненные смелостью, жертвами и героизмом советских коммунистов, вот уже на протяжении 58 лет вдохновляют т
ениями русской, мировой культуры, всех народов нашей большой советской ро-дины.
мы глубоко сознаем, что достигнутое нами не случайность, а закономерный результат ленинской национальной политики, плод общих усилий и сотрудничества всех советских народов во главе с великим русским народом, давшим миру
 не оставался безучастным к борьбе своих братьев по классу, но солидарность с ними он мог чаще всего выразить лишь в форме моральной поддержки. теперь положение изменилось. народ той или иной страны, поднявшийся на борьбу, не окажется один на один с мировым империализмом. на его стороне мощные между
 все-таки решается пока медленно. речь идет о строительстве детских учреждений. в этом смысле у нас, ивановских женщин, серьезные претензии к некоторым республиканским и союзным министерствам, которые мало выделяют средств на строительство дошкольных учреждений. только в иванове можно было бы дополн
ом деле со-ветская армия. юноши приходят в солдатскую семью, не имея жизненной школы. но возвращаются они из армии уже людьми, прошедшими школу выдержки и дисциплины, получившими тех-нические, профессиональные знания и политическую подготовку. 
наша армия воспитана в духе глубокой преданности социа-
дство валовой продукции сельского хозяйства возросло по сравнению с ее среднегодовым уровнем в 1970—1972 годах более чем на 18 процентов.
в девятой пятилетке в народном хозяйстве республики возникли новые отрасли. среди них — производство меди, фарфора и другие. особенно радостно было для нас открыт
проверки, члены и кандидаты в члены партии уплачивают членские партийные взносы, как правило, в установленные сроки и в размерах, определенных уставом кпсс.
но, к сожалению, у нас еще есть первичные партийные орга-низации, где некоторые коммунисты несвоевременно уплачивают членские партийные взносы,
нфликта. мы готовы участвовать в международных гарантиях безопасности и неприкосновенности границ всех стран ближнего востока — в рамках оон или на иной основе. в подобного рода гарантиях, кстати сказать, могли бы принять участие, по нашему мнению, наряду с ссср и сша, также англия и франция. дело о
. в его техническое переоснащение за годы девятой пятилетки было вложено 36 млн. рублей. уже в сентябре 1974 года комбинат 
достиг уровня производства и производительности труда, запланированных на конец пятилетки.
леонид ильич брежнев сердечно поздравил наш коллектив с этой трудовой победой. и если
 механизаторов, агрономов и селекционеров, строителей и авиаторов. свершение этого подвига стало возможным в результате братской взаимопомощи всех народов нашей социалистической родины.
за пятилетку страна получила 24,5 млн. тонн белого золота, или на 2300 тыс. тонн больше, чем предусматривалось дир
 служит интересам мира и социализма. для всех очевидно значение инициатив, с которыми выступал в последние годы наш политический консультативный комитет. ведь многие из них легли в основу решений крупных международных форумов или нашли свое отражение в ряде важных двусторонних межгосударственных акт
 проблема, которая стоит не только пе-ред промышленностью. ведь труд земледельца и животновода — это по существу использование природы, окружающей нас естественной среды для удовлетворения нужд человека.
однако использовать природу можно по-разному. можно — и история человечества знает тому немало п
и все новые поколения революционеров воспитывались на ее идеях, духе и принципах. никакое другое событие не оказало такого влияния на умы людей, судьбы народов и мировой прогресс.
человечество вступило с того момента в самый плодотворный за всю свою историю период революционных преобразований. 
инос
— многие районы республики, среднегодовой объем продукции колхозно-совхозного производства увеличился почти на 15 процентов. возросли валовые сборы зерна. прирост продукции животноводства в колхозах и совхозах за пятилетку составил 29 процентов.
в республике выполнен большой объем строительных работ
28 ленинградских предприятий и организаций по комплексному решению задач, связанных с созданием на высоком техническом уровне, в короткие сроки и с наименьшими затратами крупнейшей в мире саяно-шушенской гэс. благодаря такому подходу обеспечен досрочный ввод первой очереди мощностью 2 млн. киловатт 
ьные и политические завоевания египетской революции — вот примеры подобного развития событий.
или возьмите народную республику ангола. едва родившись, это прогрессивное государство стало объектом иностранной интервенции, это — дело рук империализма и южноафриканских расистов— заклятых врагов независ
ва в сельском хозяйстве. валовая продукция в колхозах и совхозах по сравнению с восьмой пятилеткой увеличилась на 22 процента. значительно перевыполнены задания пятилетнего плана по продаже государству основных видов сельскохозяйственной продукции. введены в строй важнейшие объекты, предусмотренные 
ознательность не так просто, особенно учитывая, что имеешь дело с людьми молодыми, с еще не устоявшимися характерами. они готовы искренне, горячо откликнуться на любые хорошие начинания. но столкновение с формализмом, с бюрократическим подходом к воспитательной работе гасит огонь сердец. а ведь наша
ыражений, а суть дела. ценность критики в ее правди-вости, в общественной значимости поднимаемых вопросов. в свою очередь ценность самокритики определяется ее искрен-ностью, готовностью немедленно браться за исправление ошибок и недостатков.
наряду с вопросами критики и самокритики центральный комит
ять лет 
были годами активной и напряженной деятельности нашей  
партии и государства в области международной политики. 
конечно, в международных делах не все зависит только от 
нас или от наших друзей. не всюду мы двигались к намеченным 
целям так скоро, как хотелось бы. ряд важных акций еще не 
до
ция республики приняла решительные меры к усилению руководства народным хозяйством, действенности всей организаторской и идеологической работы, к широкому развитию критики и самокритики. решающим фактором стало улучшение подбора и расстановки кадров, повышение их ответственности, требовательности к 
нивать их под углом зрения того, насколько увеличилась за эти годы экономическая мощь страны, каковы были абсолютные приросты.
в этом отношении девятая пятилетка не имеет себе равных. мы достигли более высоких, чем в любое предшествующее пятилетие, приростов промышленной продукции, капитальных вложе
ирокая система такого образования была создана на основании решений xxiv съезда. через нее прошло уже более 42 миллионов человек. 36 миллионов обучаются в на-стоящее время. эту работу следует продолжать. развивая даль-ше экономическое образование, мы должны позаботиться о том, чтобы оно в максимальн
шей партии вокруг центрального комитета, его политбюро во главе с генеральным секретарем цк.
мы побратски разделяем с вами удовлетворение по поводу успехов последнего пятилетия и поздравляем вас с ними. выполнение решений xxiv съезда содействовало усилению мощи советского государства и росту благосо
союза и ее 
испытанного центрального комитета — курс, целиком  
проникнутый высоким социалистическим гуманизмом, ленинской  
заботой о благе и счастье человека, о будущем всего человечества. 
творчески развивая теорию и практику научного коммунизма, 
последовательно решая социальные проблемы в интер
а, 
строящего социализм, наша делегация сердечно приветствует  
делегатов съезда и в их лице — коммунистическую партию  
советского союза, нашего союзника и истинного друга — великий  
советский народ, созидающий коммунизм.
xxiv съезд коммунистической партии советского союза 
является важной вехой н
ние годы усовершенствовалась военная  
организация варшавского договора. вооруженные силы союзных  
государств находятся в высокой степени готовности и в состоянии  
гарантировать мирный труд братских народов.  
словом, товарищи, многостороннее политическое  
сотрудничество стран социализма становит
йных и галантерейных изделий, бытовой тех-ники, мебели и другой продукции. еще острее проблема каче-ства работы, внимания к потребителю и его запросам стоит в торговле, общественном питании, бытовом обслуживании.
состояние дел в этих отраслях, качество планирования и ор-ганизации производства, метод
зде мы отмечали, что объем производства про-мышленной продукции у нас увеличился в 19 раз по сравнению с 1940 годом. сегодня этот показатель, товарищи, быстро и не-одолимо приближается к 30! рост промышленного производства в минувшей пятилетке превысил 42 процента, а за последние 10 лет экономическа
когда объем необходимых для человека знаний резко и быстро возрастает, уже невозможно делать главную ставку на усвоение определенной суммы фактов. важно прививать умение самостоятельно пополнять свои знания, ориентироваться в стремительном потоке научной и политической информации. тут нас ждет больш
лихорадившие обстановку в европе. однако заключенное осенью 1971 года соглашение четырех держав в со-четании с соглашениями и договоренностями по ряду вопросов между правительствами гдр, фрг и сенатом западного берлина в основном сняло напряженность. мы ценим сотрудничество с сша, францией и англией
 
предпосылкой успеха в борьбе чехословацких коммунистов  
против капитализма, в деле строительства социализма.  
всякое ослабление этих связей наносило ущерб  
нашей партии и нашим народам. в непреложности этой истины мы 
вновь убедились в период кризиса 1968—1969 годов, когда  
антисоциалистически
ланному, ко всему, что мы собираемся сделать, с более широкой исторической мерой.
скоро, через полтора года, будет отмечаться шестидесяти-летие великой октябрьской социалистической революции. шесть десятилетий — это меньше, чем средняя продолжительность жизни человека. но за это время наша страна пр
очно план девятой пятилетки.
однако в деятельности издательства выявлен ряд недостат-ков. центральная ревизионная комиссия в конце 1975 года вто-рично проверила издательство и установила, что ее предложения выполняются и многие недостатки устранены.
разрешите перейти к анализу расходной части партий
рогресс, за государственность, способную обеспечить ему безопасность и развитие. в этой борьбе он понес большие жертвы, в ходе ее рождались также традиции, формировалось его сознание. народная польша, которая родилась в результате слияния борьбы за независимость с социальной революцией, является осу
ен колоссальный опыт как в решении ключевых социально-экономических задач, так и коренных международных проблем. уверенна поступь советской державы. огромны наши достижения. все это подтверждает историческую истину: слово ленинской партии не расходится с делом.
новым, убедительным свидетельством еди
бкомов компартий украины, белоруссии, компартий других союзных республик, краснодарский крайком, ивановский, курганский обкомы партии.
как показывают проверки, члены и кандидаты в члены партии уплачивают членские партийные взносы, как правило, в установленные сроки и в размерах, определенных уставом
иода значительную и все возрастающую роль играют 
профессиональные организации трудящихся, в особенности те, 
которые объединены во всемирной федерации профсоюзов. 
совещание братских партий, как известно, сделало вывод о 
том, что нынешние крупные битвы рабочего класса являются 
предвестниками новы
ых товаров. значительно повысилась обеспеченность предметами культурно-бытового обихода и товарами длительного пользования.
тем не менее центральный комитет считает, что положение в отраслях группы б не может нас удовлетворить. и дело не только в том, что из-за вызванной неурожаями нехватки сель-ско
менно так ставит этот важный вопрос цент-ральный комитет партии.
товарищи! в. и. ленин указывал, что, когда выработана пра-вильная политика, верная линия, успех дела зависит прежде все-го от организации. такая политика, такая линия у нас есть. зна-чит, решающим звеном становится организация, то есть
росла еще больше на фоне кризиса, который разразился в капита-листических странах.
xxiv съезд нашей партии подчеркивал, что приспособление к новым условиям не означает стабилизации капитализма как системы. общий кризис капитализма продолжает углубляться. события последних лет — убедительное тому под
а с севера, из россии, солнце ленинских идей. грузия — теплая южная республика. но истинное тепло проникло к нам с севера, через дарьяльское ущелье. оно пришло к нам по исторической военно-грузинской, русско-грузинской дороге — тепло ленинских идей. и это мы отмечаем с особой радостью, с особой горд
 использовать капитальные вложения. это мы и будем делать. но республика вправе рассчитывать на более действенную помощь союзных строительных министерств и ведомств, госснаба ссср в решении всех дел, связанных с успешным ведением строительства.
совершенно правильно ставится вопрос о дальнейшем росте
 делегаты! все мы с большим душевным волнением ждали этих исторических дней, когда здесь, в кремле, начнет свою работу xxv съезд коммунистической партии советского союза. этого выдающегося события, которое войдет в историю одной из ярких золотых страниц, ждали мы, коммунисты, ждал весь советский нар
енность, что и новые большие планы,  
намечаемые ныне нашей партией, будут успешно претворены в жизнь. 
я полностью разделяю мнение выступавших здесь делегатов 
съезда о том, что за отчетный период нашей партией под  
руководством центрального комитета, политбюро цк проделана 
большая и исключительн
чи. среди социал-демократов еще немало таких, кто всю свою дея-тельность строит на антикоммунизме и антисоветизме. есть даже партии, где карают за общение с коммунистами. против таких явлений мы будем вести борьбу, ибо они на руку только реакции.
однако с социал-демократами, сознающими свою ответств
альных стран на всех континентах смогли добиться своей независимости в упорной борьбе против все еще мощных сил колониализма и империализма. 
проявив героические усилия и обильно пролив свою кровь, советские трудящиеся открыли путь в будущее и сумели его отстоять. 20 миллионов благородных и самоотве
ационализма. это один из главных принципов марксизма-ленинизма. к сожалению, кое-кто начинает тракто-вать его таким образом, что от интернационализма фактически мало что остается. находятся и такие деятели, которые даже открыто предлагают отказаться от интернационализма. по их мнению, тот интернацио
ждународной деятельностью. многие направления наук развиваются теперь коллективными усилиями ученых социалистических стран. имеет место и полезное сотрудничество органов массовой информации— радио, телевидения, печати. все это помогает поднимать уровень идейно-воспитательной работы в каждой из наших
рике и латинской америке, где еще недавно колонизаторы угнетали сотни миллионов людей. революционная борьба народов этих континентов бурно нарастает. за последние шесть лет 28 государств завоевали политическую независимость. шестидесятые годы нашего века войдут в историю как годы полного развала кол
ча — рост зернового производства. это — удар-ный участок работы сельских коммунистов, всех колхозников и работников совхозов. среднегодовые сборы зерна необходимо поднять минимум на 35—40 миллионов тонн. это нам по плечу. как известно, в отдельные годы прошлой пятилетки мы уже со-бирали такие урожаи
растениеводства васхнил создали на основе радиационных мутантов новый сорт яровой пшеницы — новосибирская-67. сорт районирован, и к 1978 году предполагается посеять его на площади 2 млн. гектаров, что даст дополнительно 6 млн. центнеров зерна с тех же площадей, так как урожайность его на 10—15 центн
ние и искреннюю симпатию.
наша партия придает огромное значение укреплению сотрудничества социалистических государств. экономическое сотрудничество, которое мы углубляем в ходе осуществления программы социалистической экономической интеграции стран — членов сэв, облегчает и ускоряет социально-эконом
о и мясного скота, птицы. хороший племенной скот — это не только увеличение продукции животноводства, но и огромная экономия кормов, это реальное сокращение трудовых и материальных затрат в сельском хозяйстве.
сегодня, когда мы высокими темпами наращиваем производ-ство минеральных удобрений, важно р
люционно-демократической политики. в такой стране, как  
объединенная арабская республика, государственный сектор охватывает 
теперь 85 процентов всего промышленного производства, в  
бирме — государственный сектор контролирует свыше 80 процентов 
добывающей и около 60 процентов обрабатывающей  
про
ое.
еще крепче стали морально-политическое единство советского общества, братская дружба всех народов нашей страны. дальнейшее 
развитие получила наша социалистическая демократия, стала полнокровнее, заиграла новыми красками вся общественная жизнь. возросла активность советских людей в труде, управл
организаций в этой области. они уделяют больше внимания назревшим вопросам идейно-воспита-тельной работы, глубже вникают в ее содержание, теснее увязы-вают ее с хозяйственным и культурным строительством.
в целом в области идейно-воспитательной работы мы продвинулись вперед. но никаких оснований для 
ша партия превыше всего  
ценит доверие трудящихся, дорожит им. всемерно укреплять нашу 
великую партию, углублять ее связи с народом, с массами — 
такой завет оставил нам великий ленин, и мы будем верны этому 
ленинскому завету!
товарищи делегаты! 
центральный комитет доложил вам об итогах работы з
.
немало предстоит сделать также для улучшения правового регулирования хозяйственной деятельности. наши законы в этой сфере должны действеннее обеспечивать решение задач повышения качества продукции, соблюдения режима экономии. они должны эффективнее противодействовать имеющимся фактам обмана госуда
торые 
отмечаются здесь, на съезде. примите же, 
товарищи делегаты съезда, товарищи руководители кпсс,  
самые искренние поздравления от коммунистической партии кубы. 
делегация центрального комитета коммунистической партии 
кубы с удовлетворением отмечает, что проект директив по  
пятилетнему плану
дного хозяйства, повышения благосостояния народа.
точно считать и эффективно использовать каждый рубль, каждый час труда, каждую тонну продукции, до конца изжить бесхозяйственность и разгильдяйство — это наш высокий пар-тийный долг. ибо экономим мы ради самого для нас дорогого — ради богатства и мог
 бригада выполнила досрочно — к 40-летнему юбилею стахановского движения и выдала дополнительно к плану 140 тыс. тонн угля. надо сказать, что и весь коллектив нашего производственного объединения южкуз-бассуголь работал в девятой пятилетке производительно и эффективно.
приветствие центрального комит
 величайший оптимизм, уверенность в правоте нашего дела, силе ленинского курса коммунистической партии советского союза.
беспредельно преданные делу ленина, тесно сплоченные вокруг центрального комитета партии и его политбюро во главе с товарищем леонидом ильичом брежневым, коммунисты, трудящиеся ле
сь не обойтись без конкретных, действенных решений со стороны центральных плановых и хозяйственных органов.
наконец, качество труда — это и важнейшая нравственная категория. реализация намечаемых партией мер пролегает через разум и волю, знания и опыт людей. и мы видим свою задачу в том, чтобы всеме
витии своей экономики. тогда новый общественный 
строй оставил бы далеко позади фальшивое ”общество  
изобилия”, которое путем искусственного повышения уровня  
потребления пытается скрыть шаткость своего положения.  
это общество держится за счет грабежа так  
называемого ”третьего мира”, за счет м
хорошо говорил леонид ильич брежнев в отчетном докладе 
центрального комитета. 
всемерной поддержки и одобрения заслуживает  
внешнеполитическая деятельность центрального комитета кпсс. она,  
следуя ленинскому курсу, полностью отвечает кровным интересам 
советского парода, стран социалистического с
бимой социалистической родины.
наши идеи и взгляды базируются на одном гранитном фундаменте — марксизме-ленинизме.
наш общепризнанный и испытанный вождь — ленинская партия коммунистов.
наши цели и устремления едины: строительство самого светлого общества на земле — коммунизма.
по поручению центральн
ем чтобы учесть их в работе над пятилетним планом.
единодушная поддержка коммунистами, всем советским на-родом экономической политики партии, ударный труд с первых же месяцев первого года новой пятилетки — важная предпосылка успешного выполнения очередного пятилетнего плана. четко проводить в жизнь 
ех продуктов земледелия и животноводства.
для преодоления отставания экономики, последствий допущенных в прошлом ошибок и просчетов партийная организация республики приняла решительные меры к усилению руководства народным хозяйством, действенности всей организаторской и идеологической работы, к широ
остатки, как потери рабочего времени и простои, неритмичность в работе, слабая трудовая и технологическая дисциплина, большая текучесть кадров на ряде предприятий. необходимо более рационально и бережно использовать материальные и финансовые ресурсы. эти вопросы были остро поставлены на декабрьском 
 
принципам и идеалам, но по существу стала важным резервом империализма в его борьбе против социализма.
большую опасность для всех миролюбивых народов представляют лихорадочные попытки пекина сорвать разрядку, не допустить разоружения, сеять недоверие и вражду между государствами, его стремление сп
альной  
независимости и мира. ныне надежды народов на сохранение  
всеобщего мира и на лучшее будущее имеют под собой более  
реальную основу, чем когда бы то ни было, и происходит это прежде 
всего благодаря тому, что силы, ведущие борьбу за  
осуществление этих целей, опираются на все возрастающу
зу для развития взаимовыгодного сотрудничества между ссср и сша на принципах мирного сосуществования. они в определенной мере уменьшают опасность возникновения ядерной войны. именно в этом мы видим основной итог развития советско-американских отношений за последние пять лет.
у наших отношений с сша 
ионистских подделок под марксизм-ленинизм. 
убедительность критики буржуазных и ревизионистских  
наскоков на пашу теорию и практику в огромной степени усиливается 
тогда, когда она опирается на активное и творческое развитие 
общественных наук, марксистско-ленинской теории. 
таким образом, товарищи
, жизненного уровня трудящихся. неуклонно со-вершенствуется наша социалистическая демократия, новых ус-пехов добиваются наука и культура. впереди—-напряженный творческий труд по выполнению грандиозных задач десятой пя-тилетки.
в области внешней политики достигнуты основные цели программы мира, выдви
ейчас, выступая с этой высокой 
партийной трибуны. я бесконечно благодарна моим товарищам- 
коммунистам, которые избрали меня, колхозницу-доярку,  
делегатом настоящего съезда.
все мы с исключительным вниманием заслушали доклад  
дорогого леонида ильича брежнева, в котором подведены итоги 
большой р
него дворца.
так отдадим же дань признательности человеку и партии, которые сделали возможными такие великие революционные подвиги!
вечная слава владимиру ильичу ленину!
да здравствует коммунистическая партия советского союза! 

дорогие товарищи делегаты! разрешите передать вам, делегатам xxv съезда
рагивающего судьбы многомиллионных масс  
крестьянства, как вопрос о земле. если говорить только об истекшем 
пятилетии, то важные аграрные преобразования проведены в 
оар и сирии, им положено начало в судане и сомали. в  
алжире объявлено о проведении в этом году аграрной реформы. 
в народной респу
видно, какой многогранной, напряженной и плодотворной была деятельность цк кпсс по осуществлению курса предыдущего, xxiv съезда партии как в области внутренней, так и внешней политики. можно с полным основанием сказать, что практически не было ни одного вопроса, связанного с развитием экономики, нау
легатом настоящего съезда.
все мы с исключительным вниманием заслушали доклад  
дорогого леонида ильича брежнева, в котором подведены итоги 
большой работы партии и советского народа за последние годы 
и намечены задачи на будущее. 
радостно становится на душе, когда слышишь о том, что  
делается дл
на xxiv съезде с программой мира. эта программа указала реальный путь к ликвидации холодной войны, поставила четкие задачи в борьбе за переход от опасности войн к мирному сотрудничеству.
актуальность и реалистичность этой программы подтвердила жизнь. и хотя всеобщий мир еще отнюдь не гарантирован, у
 пути совершенствования градостроения, решения социальных и воспитательных проблем.
в целях планомерного решения задачи превращения столи-цы в образцовый коммунистический город осуществляется генеральный план москвы, составляются пятилетние и годовые комплексные планы развития народного хозяйства, п
т широкое обще-ственное звучание, становится предметом горячих дискуссий.
другая важная тема художественного творчества, которой в последние годы были посвящены правдивые, впечатляющие про-изведения — подвиг советского народа в великой отечественной войне. вместе с героями романов, повестей, фильмов
димой ими международной политики — вот что составляет ныне главное направление социального про-гресса человечества. притягательная сила социализма возросла еще больше на фоне кризиса, который разразился в капита-листических странах.
xxiv съезд нашей партии подчеркивал, что приспособление к новым усл
и и народа, были созданы условия для того, чтобы предстоящее пятилетие ознаменовалось новыми достижениями во всех сферах.
в наших календарях записано: 1976 год — 59-й год великой октябрьской социалистической революции. это не просто слова. сегодняшние свершения советского народа есть прямое продолже
 его политбюро и лично леониду ильичу брежневу.
наши успехи будут тем выше, чем крепче наша дружба, наше братство, взаимопомощь и поддержка между всеми народами великого и могучего советского союза. 
мы считаем своим долгом выразить слова искренней благодарности, дань глубокого уважения и признатель
 выработанный партией курс. так мы и поступаем. в новой пятилетке на развитие сельского хозяйства намечается на-править 172 миллиарда рублей, то есть на 41 миллиард больше, чем в минувшее пятилетие. уверен, что делегаты съезда, вся партия поддержат такую линию центрального комитета. 
в десятой пятил
ъезда открываются горизонты, от которых захватывает дух. в такие звездные часы каждый из нас, как никогда сильно, испытывает волнующее чувство светлой гордости от сознания своей принадлежности к партии коммунистов, к партии подлинных революционеров, к партии полной слитности слова и деяния.
на своем
 выполнят решения исторического xxv съезда коммунистической партии советского союза.


товарищи! отчетный доклад цк кпсс, представленный товарищем леонидом ильичом брежневым съезду, народу, всему миру, бесспорно, займет достойное место среди важнейших документов эпохи. в нем с большой научной глубин
енность за дело мира, и тем более с социал-демократическими рабочими нас могут объединить и объединяют забота о безопасности народов, стремление обуздать гонку вооружений, дать отпор фашизму, расизму и колониализму. именно в этом плане мы проявляли и будем проявлять инициативу и добрую волю. 
в наше
 записки и речь. с уважением ленин.
владимиру ильичу не удалось написать коммунистам грузии. но с тех пор из москвы, из кремля в компартию грузии не раз поступали письма и документы, проникнутые ленинской заботой. два таких подлинно ленинских документа — два постановления цк по инициативе леонида ил
ом валютно-финансовой системы  
капитализма. постоянным явлением стал одновременный рост  
инфляции и безработицы. в странах развитого капитализма сейчас  
насчитывается около 8 миллионов безработных. 
ни процессы интеграции, ни классовая заинтересованность 
империалистов в объединении усилий для бо
ения более ценных видов топлива, продуктов нефтехимии, для увеличения экспортных ресурсов.
важно не только помнить, что конечная цель производства — удовлетворение тех или иных общественных потребностей, нс и делать из этого практические выводы. а один из них, несомненно, состоит в том, чтобы дать п
ий союз, все страны социалистического содружества и все прогрессивное человечество неустанно борются за сохранение и упрочение мира, маоисты оказались в одном лагере с черными силами империалистической реакции и тем самым разоблачили себя как враги марксизма-ленинизма, раскольники международного ком
сионизма как 
орудия агрессивных империалистических кругов. 
между тем тель-авиву следовало бы трезво смотреть на 
вещи. неужели правящие круги израиля надеются, что им  
удастся закрепить за собой захваченные чужие земли и остаться 
безнаказанными? преимущества, полученные завоевателями в 
результа
на путях милитаризации экономики. но расчеты их не оправдались.
конечно, милитаризация принесла процветание отраслям промышленности, связанным с производством вооружения. ведь только прямые военные расходы сша за пять лет превысили 220 миллиардов долларов, а все страны нато за последние десять лет и
о договора. 
странам варшавского договора принадлежит инициатива 
выдвижения развернутой программы укрепления мира в европе, 
стержень которой — требование обеспечить незыблемость  
существующих государственных границ. разработке и конкретизации 
этой программы было посвящено несколько заседаний  
п
ысилась руководящая роль нашей ленинской партии, еще больше укрепился ее авторитет. партия выросла количественно и окрепла организационно, обогатилась новым опытом политической работы.
советский народ оказывает беспредельное доверие своему боевому авангарду — партии коммунистов. небывалое единство п
ю поддержку со стороны рабочего класса, крестьян и интеллигенции, 
всего нашего народа. мы убеждены, что успешное осуществление этих решений, поднятие на более высокий уровень качества труда и условий жизни народа укрепят мощь социалистической польши и одновременно увеличат ее интернациональный вкла
ации капитализма. возрастающая мощь новой мировой системы гарантирует социалистическим странам незыблемость их политических и социально-экономических завоеваний. в рамках содружества подлинно свободных народов обеспечена полная победа социализма.
экономика мировой социалистической системы продолжает
ро десятки мил-лионов людей начинают свой очередной, самый обыкновенный рабочий день: становятся у станков, опускаются в шахты, выез-жают в поле, склоняются над микроскопами, расчетами и графи-ками. они, наверное, не думают о величии своих дел. но они, именно они, выполняя предначертания партии, под
нистическое движение. 
ныне против империализма выступают в едином строю  
мировое социалистическое содружество, международный рабочий 
класс и национально-освободительное движение. вот почему 
главное острие империалистической политики направлено на то, 
чтобы разрушить единство и сплоченность рево
едственно отвечают за этот ответственный участок работы.
и еще одно, очень важное звено в улучшении руководства экономикой— это совершенствование организационной структуры и методов управления. нам предстоит одновременно укрепить оба начала демократического централизма. с одной стороны, следует разв
ю  
чехословакии, вбивать клин между нашими партиями и тем самым 
подрывать дружбу между нашими народами.  
мы навсегда сохраним верность лозунгу клемента  
готвальда: ”с советским союзом — на вечные времена! ”  
дорогие товарищи, вся наша партия активно готовится к 
своему xiv съезду, которым закон
олнения партии, или более двух третей — это комсомольцы. возрастающий приток молодежи в кпсс наглядно показывает, что жизненные силы партии неиссякаемы, что наше молодое поколение глубоко привержено идеалам коммунизма.
за тридцать лет численность кпсс возросла почти в три раза. совершенно очевидно, 
жении.
в отчетный период большое место в деятельности централь-ного комитета заняли вопросы повышения идейного уровня, ко-ординации и оперативности работы средств массовой информа-ции и пропаганды. в результате еще более возросло их воздей-ствие на развитие экономики, науки и культуры, на всю общест
ние экономических стимулов и рычагов: хозяйственного расчета, прибыли, цены, премии. иными словами, требует совершенствования вся система показателей, лежащих в основе оценки деятельности министерств, объединений и предприятий, и прежде всего эффективности и качества их работы. эти показатели призва
то 46—49, предусмотренных директивами xxiv съезда партии. сверх плана реализовано промышленной продукции на 1700 млн. рублей. в республике создаются воздушные лайнеры, тракторы, экскаваторы, хлопкоуборочные машины, уникальные приборы, станки, компрессоры и другие сложные машины, механизмы и агрегаты
во многом зависит повышение жизненного уровня, рост благосостояния нашего народа.
за годы девятой пятилетки коллектив комбината и все текстильщики области немало сделали для расширения ассорти-мента и повышения качества ткани. но покупатели подчас делают нам справедливые замечания. и только самые ис
ой рассмотрены актуальные вопросы развитого социализма, пути его дальнейшего движения к коммунизму.
сложная диалектика закономерностей нашего продвижения вперед такова, что, с одной стороны, из партии, из ее руководящего штаба к обществу, классам, социальным слоям и группам, к республикам, личностям
ия, что приобретает в современных условиях 
большое значение. 
впервые созданы и вышли массовыми тиражами учебники и 
учебные пособия для всех звеньев партийной учебы. всего в  
системе партийного образования сейчас учатся более 16  
миллионов человек, трудится миллионная армия пропагандистов. 
вмес
еского прогресса и его социально-экономических последствий на 1976—1990 годы. работу над программой необходимо продолжить — она составляет органическую составную часть текущего и долгосрочного планирования, она дает ориентиры, без знания которых нельзя успешно руководить экономикой.
большое значение
сть повсюду, где решаются крупные проблемы.
поэтому как нельзя более актуальным является положение отчетного доклада о том, чтобы разработка и осуществление крупных программ имели единую систему управления, чтобы во главе их стояли конкретные органы, несущие всю полноту ответственности.
это откроет 
вности производства.
в каждой республике нет такого района, где природные ресурсы не составляли бы целый комплекс различных богатств: минеральных, лесных, водных и других. естественно, эффективно осваивать их можно только при комплексном подходе. такой подход оказался бы особенно действенным в сибир
е из них были использованы и при подготовке материалов настоящего съезда.
в общих делах партии огромное значение имеет деятельность республиканских, краевых, областных, окружных, городских, районных партийных организаций. с каждым годом все плодотворнее и содержательнее становится работа важнейших з
раза. это дает представление о масштабах тех задач, которые могут быть поставлены на следующее пятнадцатилетие. с каждой пятилеткой будет расти обеспеченность советских людей высококачественными продуктами питания и предметами широкого потребления. многое будет сделано и в решении других крупных соц
. сегодня, зная, как решались эти задачи и какие результаты были достигнуты, мы можем с уверенностью сказать: курс был выработан правильный.
в области внутренней политики, верный ленинскому завету ставить во главу угла улучшение положения масс, съезд определил задачу: обеспечить значительный подъем 
ариата цк- этому были посвящены специальное письмо, которое политбюро разослало всем парторганизациям, а также ряд решений цк кпсс.
тут, видимо, не требуется особых комментариев. каждому ясно, что принятые решения должны выполняться. ведь решения партии — это ее коллективная воля, концентрированный 
партии проявляет постоянную заботу и о нуждах рабочих и служащих типографий, издательств и редакций партийных издательств, об улучшении условий их труда и быта. из года в год увеличиваются ассигнования на жилищное строительство, строительство культурно-бытовых и детских учреждений. в соответствии с 
от  
немало, но, как показал съезд, мы идем по верному пути. наша 
партия, твердо отстаивая принципы марксизма-ленинизма, решительно
покончила как с праворевизионистскими, так и с  
”левыми” сектантско-догматическими течениями. эта работа,  
опирающаяся на твердую политическую платформу, принесла  

а партии пользуется единодушной  
поддержкой нашего народа. в этом ее сила. в труде народа, в его  
самоотверженности, высокой политической сознательности и  
активности — источник мощи и авторитета советской страны, залог 
неизменного выполнения намечаемых наших планов. 
линия, выработанная централ
у выборных партийных органов по осу-ществлению решений xxiv съезда, определили задачи на бу-дущее.
ход отчетно-выборной кампании широко освещался в печати, по радио и телевидению. тем самым отчеты партийных комитетов перед коммунистами фактически вылились в отчеты перед трудящимися. в этом заложен г
развитие  
социализма, с которым они связывают свою социальную и  
правовую уверенность, свое будущее. выражением этого является и 
высокая трудовая активность, и широкая инициатива  
трудящихся в связи с подготовкой к 50-летию партии и xiv съезду 
кпч. 
общий ход подготовки к нашему съезду, высокая
 центрального  
комитета кпсс. об основных вопросах, рассмотренных на  
пленумах, о значении принятых ими решений я уже говорил, касаясь 
различных сторон деятельности партии. регулярно, один раз о 
неделю, проводятся у нас заседания политбюро цк, на которых 
рассматриваются наиболее важные и актуал
ловую,  
товарищескую обстановку, позволяет работникам более полно проявлять 
свои способности. 
жизнь непрерывно повышает требования к кадрам. нам  
нужны люди, сочетающие высокую политическую сознательность 
с хорошей профессиональной подготовкой, способные со знанием 
дела решать вопросы развития
с, дорогие товарищи, что из этого  
опыта мы извлекли ясный урок: мы никогда и никому не позволим 
больше ослаблять и разлагать коммунистическую партию  
чехословакии, вбивать клин между нашими партиями и тем самым 
подрывать дружбу между нашими народами.  
мы навсегда сохраним верность лозунгу клем
ерьезно.
все это ставит много вопросов. работа предстоит огромная. по сути дела, надо добиться глубоких качественных сдвигов в структуре и техническом уровне народного хозяйства, сущест-венно изменить сам его облик. вот что означает на практике установка партии на повышение эффективности.
и здесь бо
орон деятельности партии. регулярно, один раз о 
неделю, проводятся у нас заседания политбюро цк, на которых 
рассматриваются наиболее важные и актуальные вопросы  
внутренней и внешней политики партии. еженедельно проводятся и 
заседания секретариата цк, внимание которого сосредоточено 
главным обр
комитет партии, лично леонид ильич брежнев постоянно проявляют большую заботу о партийном хозяйстве и нуждах партийных органов и партийных учреждений, включая вопросы строительства и оборудования служебных помещений.
значительные средства из партийного бюджета направляются на подготовку и переподгот
больше с них 
спрашивать. 
непременным условием роста и воспитания кадров,  
правильной организации всей нашей работы является сочетание  
коллективности руководства с персональной ответственностью за  
порученное дело. развивая коллегиальные начала в руководстве, мы 
в то же время должны помнить, ч
правиться с социалистическим государством и раздавить национально-освободительную революцию. героизм и самоотверженность вьетнамского народа, соединенные с решительной поддержкой его странами социализма и прогрессивной общественностью всего мира, оказались сильнее армий интервентов и их пособников. 
нейших эффективных мер к недопущению расползания ядерного оружия по нашей планете остается одной из самых важных задач. ссср готов сотрудничать в ее решении с другими государствами.
особо скажу о происходящих советско-американских переговорах по дальнейшему ограничению стратегических вооружений. мы 
та противостоит последняя, но самая мощная из всех  
существовавших эксплуататорских систем. поэтому впереди еще 
трудная и долгая борьба. 
но какой бы трудной ни была эта борьба, она продолжает 
нарастать, фронт ее неуклонно расширяется. за последние годы 
борцы против империализма вписали новые сл
. 
внешняя политика империализма за истекшее пятилетие дала 
новые доказательства неизменности его реакционной,  
агрессивной природы. 
в этой связи нужно прежде всего сказать об американском 
империализме, который за последние годы вновь подтвердил свое 
стремление играть роль своеобразного гаранта
лад и в дело подготовки кадров для этих стран. 
и все это делается в обоюдных интересах. 
большие изменения происходят в жизни ряда стран латинскойамерики. важнейшим событием явилась победа сил  
народного единства в чили. здесь, впервые за всю историю  
континента, народ конституционным путем добил
ы не раз, леонид ильич, высказывали нам, шахтерам, много ценных советов и рекомендаций по развитию социалистического соревнования среди шахтерских бригад-тысячниц. разрешите доложить, что, руководствуясь вашими рекомендациями, только в нашем кузнецком угольном бассейне действуют уже 95 бригад, выдаю
нституции разогнать в той или другой стране парламент, бросить в тюрьмы лучших представителей народа, послать для усмирения непокорных крейсеры и морскую пехоту. все это может на какой-то срок отодвинуть приближение рокового часа для господства капитализма. но такие репрессивные меры еще более разоб
 блоками не менее 1 млн. киловатт каждый.
атомная техника сейчас на тысячах заводов применяется для проверки разными способами качества изделий, геологическая разведка пользуется атомной техникой для анализов полезных ископаемых, в медицине широко применяется атомная техника для диагностики и лечени
 сил и вооружений в центральной европе. переговоры по этому вопросу в вене продолжаются уже более двух лет, однако ощутимого прогресса нет. причина одна: стра-ны нато все еще не хотят отказаться от попыток использовать переговоры для обеспечения себе односторонних военных преи-муществ. запад почему-
недавно мы торжественно отмечали в этом же зале 100-летие со 
дня рождения владимира ильича ленина. кубинский народ, 
пролетариат и молодежь кубы выразили тогда свое глубокое 
восхищение вождем партии большевиков, который возродил  
революционное содержание учения маркса — энгельса и на этой 
теорет
го социально-политического и 
идейного единства нашего общества, единства партии и народа, 
которое вошло в плоть и кровь каждого коммуниста, каждого 
трудового человека и стало идеалом их жизни и борьбы.  
как известно, съезды великой партии ленина для  
коммунистов, всех советских людей являются б
ско-американских  
отношений отвечало бы интересам советского и американского  
народов, интересам упрочения мира. однако мы не можем  
проходить мимо агрессивных действий сша в различных районах 
мира. в последнее время американская администрация  
ужесточила свою позицию по ряду международных вопр
вало свыше 53 миллионов человек. навсегда войдут в историю рабочего движения массовые выступления французских и итальянских трудящихся, стачка бельгийских рабочих, длительная забастовка американских металлургов, в которой приняло участие свыше пятисот тысяч человек, стачка английских машиностроителе
 реакции. империалисты сша выступают в союзе с западногерманскими милитаристами и реваншистами, угрожая миру и безопасности народов. но в наше время для империализма стало уже опасно искать выход из противоречий с помощью военной отдушины.
все более шаткими становятся позиции империализма в азии, аф
 по данным подписки, в среднем на семью у нас теперь приходится более четырех периодических изданий. это — высокий показатель. вместе с тем известно, что удовле-творение спроса на целый ряд изданий отстает от быстрорасту-щих потребностей. тут надо подумать, в частности, об увеличе-нии производства б
яет малотоннажную продукцию — 
добавки к полимерным материалам и нефтепродуктам, красители 
для натуральных и синтетических волокон, физиологически  
активные вещества для медицины и сельского хозяйства. продукты 
малой химии производит целый ряд министерств, и, видимо, надо 
улучшить координацию эт
кусственного насаждения в других странах той или иной социально-политической системы. мы убеждены, что социалистический строй в конечном счете одержит победу повсюду, но это совсем не значит, что мы будем добиваться этой победы путем вмешательства во внутренние дела других стран.
на нас, коммунистов
, в какой капиталистической стране может быть такое, чтобы рабочие и специалисты добровольно брали на себя ношу потяжелее, просили увеличить свой план и выполняли его с полной мерой ответственности! это говорит о том, что советские рабочие ставят интересы государства превыше всего, отдают для процве
и, по объемам производства которых советский союз вышел на пер-вое место в мире. к углю, железной руде, цементу и ряду других продуктов в последние годы добавились сталь, нефть, мине-ральные удобрения.
объем промышленного производства, как это и было преду-смотрено директивами xxiv съезда кпсс, увел
арода.
делегация 660-тысячной армии коммунистов казахстана це-ликом и полностью одобряет политическую линию и практиче-скую деятельность цк, горячо поддерживает положения и вы-воды доклада, считает его научно выверенной основой действий во имя дальнейшего расцвета нашей страны и упрочения миро-вого 
не можем упускать из виду и то  
обстоятельство, что не везде еще преодолены негативные явления. по- 
прежнему актуальна борьба против правого и ”левого” 
ревизионизма, против национализма. именно на националистические 
тенденции, и в особенности те из них, которые принимают форму 
антисоветизма, бу
 меланжевого комбината, его партийная организация. сам комбинат — детище первой пятилетки, но годы не состарили его. наоборот, он несказанно помолодел. в его техническое переоснащение за годы девятой пятилетки было вложено 36 млн. рублей. уже в сентябре 1974 года комбинат 
достиг уровня производства
сь нет мелочей — лук нельзя заменить картофелем, а растительное масло томатным соком; на столе советского человека должно быть все. и обеспечить это — прямой долг работников сельского хозяйства.
многое предстоит сделать в области животноводства. надо ускорить внедрение интенсивных методов, повышать 
я блага человека в нашей стране. вновь и вновь  
убеждаешься, что забота коммунистической партии и советского  
государства направлена на неуклонное повышение материального 
благосостояния трудящихся. дорогие товарищи! друзья! от имени  
венгерской социалистической рабочей партии и венгерского народ
инициативно и широко. изживаются отдельные проявления на-ционализма и шовинизма, факты неклассового подхода к оценке исторических событий, проявления местничества, попытки воспевать патриархальщину. все это нашло глубокое понимание и поддержку трудящихся, положительно повлияло на дальнейшее укреплен
кими и социал-демократическими партиями ряда стран, в том числе финляндии, бельгии, японии, великобритании, франции. мы ценим то, что достигнуто здесь, и будем работать в этом направлении.
безусловно, об идеологическом сближении научного комму-низма с реформизмом социал-демократов не может быть и ре
отник, да дорог. 
коммунисты социалистических стран никогда не забывают о трудностях и лишениях, которые переносят наши братья, борющиеся за победу рабочего класса, за дело всех трудящихся в капиталистических странах. сегодня от имени делегатов xxii съезда, от имени всех советских коммунистов мы шле
атии, важнейшее  
условие совершенствования системы политической организации  
нашего общества. 
успешное проведение генеральной линии коммунистической 
партии, сформулированной в ее программе, в решениях 
xxiii съезда, позволило еще теснее сплотить рабочих, крестьян, 
интеллигенцию вокруг партии, с
полном соответствии с установкой xxiv съезда, уделили очень большое внимание.
в итоге переговоров с президентом сша никсоном в москве и в вашингтоне, а затем встреч с президентом фордом во владивостоке и в хельсинки достигнуто важное принципи-альное взаимопонимание между руководителями советского со
овательность к себе и другим, исключает самодовольство, противостоит любым проявлениям бюрократизма и формализма.
хотелось бы в этой связи обратиться к вопросу о критике и самокритике. серьезный, принципиальный разговор на эту тему мы вели на пленумах цк- и сделано это было потому, что по мере роста
ступничества и поддержки в борьбе против посягательств колонизаторов на свободу и независимость.
рост могущества социалистических государств означает усиление материальных и моральных факторов мира. теперь уже нельзя подходить к кардинальным проблемам современности, например, к проблемам войны и мир
яйством, в котором будут совершенствовать знания 
руководящие кадры нашей промышленности, включая  
министров. в таких масштабах, с охватом столь широкого круга людей 
переподготовка кадров у нас никогда прежде не проводилась. 
но основным методом учебы была и остается, конечно,  
самостоятельная ра
ганизаций армении в области 
промышленности легли указания партии о всемерном повышении 
эффективности общественного производства и роста  
производительности труда на основе научно-технического прогресса. было 
уделено особое внимание развитию современных отраслей  
машиностроения, широкому использ
дем готовы провозгласить, что вы-то и есть  
подлинные ”марксисты” и занимаете вполне ”самостоятельные  
позиции”. ход событий показывает, кстати, что такие люди  
становятся на путь борьбы и против компартий в своих странах. 
пример тому — ренегаты типа гароди во франции, фишера — 
в австрии, петко
ичество с партиями братских стран. регулярно, а не от случая к случаю встречаются руководящие работники наших партий, занимающиеся идеологической и международной деятельностью. многие направления наук развиваются теперь коллективными усилиями ученых социалистических стран. имеет место и полезное сот
енгерской народной  
республики служит государственным и национальным интересам 
венгерского народа, строящего социализм.
мы убеждены в том, что коренные интересы всех народов  
социалистических стран едины и совпадают с коренными интересами 
международного рабочего класса. 
проводя свою внешнюю пол
ть советских коммунистов. и повсюду, где есть благодарные сердца, где существуют чувство справедливости и здравомыслие, это не будет забыто. 
солнце не заслонишь ладонью. подлинную историю пишут не реакционеры, клеветники, интриганы и предатели, будь то фашисты, будь то буржуи или маоисты, ибо сама 
ческой линии и практической деятельности цк кпсс, его политбюро во главе с генеральным секретарём цк товарищем леонидом ильичом брежневым. мы исключительно высоко оцениваем все положения и выводы доклада товарища леонида ильича брежнева на настоящем съезде.
советские люди, каждый, кто трудом своим, 
вленной на повышение эффективности общественного  
производства, совершенствование планирования и управления  
народным хозяйством. большое значение для нашей практической 
работы в этом направлении имели решения декабрьского 
пленума цк кпсс и выступление товарища леонида 
ильича брежнева на этом п
ьной ассамблеи. ссср и другие братские 
страны порвали дипломатические отношения с израилем,  
который игнорировал решение оон о прекращении огня. наша  
страна помогла восстановить оборонный потенциал арабских  
государств, подвергшихся вторжению, и прежде всего оар и сирии, 
сотрудничество с котор
ля империализма стало уже опасно искать выход из противоречий с помощью военной отдушины.
все более шаткими становятся позиции империализма в азии, африке и латинской америке, где еще недавно колонизаторы угнетали сотни миллионов людей. революционная борьба народов этих континентов бурно нарастает. 
сии и милитаризма хотя и потеснены, но не 
обезврежены. за послевоенные годы они развязали более 30 войн 
и вооруженных конфликтов разных масштабов. нельзя считать 
полностью устраненной и угрозу новой мировой войны. не 
допустить, чтобы эта угроза стала реальностью,—кровное  
дело всех миролюбивых 
 кпсс.
но, к сожалению, у нас еще есть первичные партийные орга-низации, где некоторые коммунисты несвоевременно уплачивают членские партийные взносы, однако эти факты нарушения партийной дисциплины редко обсуждаются на партийном бюро или партийном собрании, как этого требует устав партии. имеют мес
уя более благоприятные условия, развивает величественную программу мира кпсс, выдвигает новые высокие цели.
социалистическая единая партия германии и германская демократическая республика целиком и полностью поддерживают программу дальнейшей борьбы за мир и международное сотрудничество, за свободу и
зация  
многочисленных процессов позволяет экономить труд и вместе с тем  
существенно повысить качество продукции. 
необходимым условием повышения уровня управления,  
особенно автоматизированного управления, интенсификации  
экономических и социальных процессов в стране является широкое 
развитие 
в семьях которых и теперь, спустя три десятилетия, живет горькая боль войны, хорошо знают цену мира. мой отец пал в жестокой битве под орлом. но мы, пятеро его детей, так же как и дети миллионов семей защитников родины, не остались без ее материнской заботы, все получили хорошие путевки в жизнь. нам
тому я считаю, что краткость — мой первый долг на этой почетной исторической трибуне. кроме того, мы, кубинские коммунисты, мало чему можем научить, мы скорее многому должны учиться на таком форуме, как этот.
с самым большим вниманием мы прослушали ценный доклад центрального комитета кпсс, произнесе
ль первичных партийных организаций, районных, городских, областных комитетов партии как органов политического руководства, улучшать подбор и расстановку кадров, воспитывать их в духе высокой идейности и ответственности за порученное дело, крепить государственную и партийную дисциплину, развивать кри
к, работают они, как говорится, от зари до зари. тем больше оснований у всех нас, у партии и на-рода сказать большое спасибо труженикам села. позвольте от имени съезда пожелать им успехов в решении предстоящих, поистине огромных задач. 
товарищи! повышение благосостояния трудящихся неотде-лимо от бо
предприятий, строительством таких гигантских сооружений, как байкало-амурская магистраль, камский автомобильный завод, и других крупнейших объектов возникли новые города и районные центры, в которых были образованы первичные партийные организации и руководящие партийные органы.
одновременно в связи 
изации отдавали много сил делу патриотического воспитания трудящихся и одновременно укреплению интернационалистского сознания масс. огромную роль, с этой точки зрения, сыграло празднование пятидесятилетия образования ссср и тридцатилетия победы в великой отечественной войне.
все мы, товарищи, помним
аучных исследований  
органически связываются с техническим прогрессом отрасли и  
получаемым от этого экономическим эффектом. нам представляется, что 
уже имеющиеся здесь первые результаты дают основание шире 
распространить эту систему. 
основные линии технического прогресса должны  
планироваться
дство. в этом отношении многие звенья хозяйственного механизма нуждаются в существенном улучшении.
другое направление работы — более умелое использование экономических стимулов и рычагов: хозяйственного расчета, прибыли, цены, премии. иными словами, требует совершенствования вся система показателей,
ыми, использовала всевозможные противоречия в рядах противника. тем самым была создана огромная объединенная мощь для достижения победы над агрессором. наша партия опиралась на две силы — политическую организацию масс и революционные вооруженные силы, сочетала вооруженную борьбу с политической и дип
и институтах — 
энергично и настойчиво работали в интересах народа, во имя его 
счастья и благополучия, во имя торжества коммунизма.  
поэтому политика партии пользуется единодушной  
поддержкой нашего народа. в этом ее сила. в труде народа, в его  
самоотверженности, высокой политической сознательн
ективного разума и воли партии стали пленумы центрального комитета. особенно велика роль и значение декабрьских пленумов последних четырех лет. каждый из этих пленумов, программные выступления на них товарища л. и. брежнева вооружают всю партию конкретным анализом экономических проблем, концентрирую
 и разрухи, подкуп и угрозы, террор, органи-зация убийств политических деятелей, погромы в фашистском стиле — таков арсенал современной контрреволюции, которая всегда действует в союзе с международной империалистической реакцией. но все это в конечном счете обречено на провал. дело свободы, дело про
о хозяйства, и особенно ведущих отраслей  
промышленности: машиностроения, химической индустрии и цветной  
металлургии. 
в основу работы партийных организаций армении в области 
промышленности легли указания партии о всемерном повышении 
эффективности общественного производства и роста  
производит
ач нет более важной, чем забота о здо-ровье советских людей. наши успехи здесь общеизвестны. но надо видеть и стоящие в этой области проблемы. они связаны с улучшением организации здравоохранения, расширением сети больниц и поликлиник, ростом производства медицинского обо-рудования и высокоэффективн
ческого и рабочего движения, послужит его дальнейшему сплочению на основе марксизма-ленинизма и пролетарского интернационализма.
ваш съезд вновь свидетельствует о том, что кпсс является самым закаленным и опытным отрядом международного коммунистического движения. поэтому наша партия всегда считала п
лупроводниковых веществ, освоение сверхпроводников в термоядерных установках и опытных электромашинах, новых катализаторов и технологий, в частности связывания азота, новых магнитных материалов, полимеров и т. д. даже все самые главные из этих работ здесь трудно перечислить. в сибирском отделении ак

качества материалов, новые технологические процессы. на основе 
синтеза новых соединений и вовлечения в производство не  
использовавшихся ранее элементов таблицы менделеева наука 
открывает все более совершенные материалы. например,  
применение недавно разработанного сплава для постоянных магнито
бы не допускалось либерального отношения к недостаткам и к их виновникам. доверие и уважение к людям должны сочетаться с высокой требовательностью за порученное дело. это — закон партийной, да и не только партийной, но всей нашей работы. и, конечно, товарищи, любой факт неправильного реагирования на
ительно равноправных, братских отношений между народами. под влиянием идей социализма освободительная борьба трудящихся и общедемократические движения народов сливаются в общий мировой поток, размывающий устои империализма.
по мере того, как социализм одерживает новые победы, все более крепнет единс
о хорошие итоги. мы обсудим наши планы на предстоящее пятилетие. это напряженные, но реальные, продуманные планы.
давайте подойдем теперь ко всему сделанному, ко всему, что мы собираемся сделать, с более широкой исторической мерой.
скоро, через полтора года, будет отмечаться шестидесяти-летие велико
о дальнейшему углуб-лению внутрипартийной демократии, коллективности руковод-ства, развитию форм организации и методов деятельности пар-тии. все это с особой силой проявилось в прошедшей накануне съезда отчетно-выборной кампании.
достаточно сказать, что в отчетно-выборных собраниях пер-вичных партор
рна. прирост продукции животноводства в колхозах и совхозах за пятилетку составил 29 процентов.
в республике выполнен большой объем строительных работ. основные производственные фонды возросли в полтора раза. вступили в строй около тысячи крупных промышленных предприятий, новые животноводческие поме
нное могущество, и сплоченность советского народа,— чтобы 
обеспечить неприкосновенность наших границ от любых  
посягательств и защитить завоевания социализма.
товарищи! отчетный период завершил четверть века,  
прошедшую после разгрома гитлеровской германии и  
милитаристской японии. плоды этой ве
ль.
первостепенное значение в колхозах и совхозах придается созданию прочной кормовой базы, переводу производства кормов на индустриальную основу. в этом деле велика роль министерств и ведомств, которые занимаются выпуском машин для заготовки и приготовления кормов. надо сказать, что таких машин еще
зни, 
кпсс, советский союз достойно идут во главе прогресса  
человечества.
каждая новая победа советского народа согревает сердца 
трудовых людей всех стран, порождает у них оптимизм,  
укрепляет их веру в будущее, в коммунизм. 
мы, болгарские коммунисты, разделяем законную гордость 
советских люде
 образования, охватывающая около 4 млн. человек. широко поставлены политическая агитация и информация. практически завершен переход к всеобщему среднему образованию, расширена сеть средних профессионально-технических училищ. вузы и техникумы столицы подготовили за пятилетку свыше 700 тыс. специалист
ртийной организации по претворению в жизнь аграрной программы партии и намечая новые рубежи, мы ясно видим свои резервы и неиспользованные возможности.
пути дальнейшего подъема сельскохозяйственного производства, переустройства села глубоко и обстоятельно разработаны в отчетном докладе центрального 
 в общей слож-ности они охватывают почти все взрослое население страны. и это знаменательный факт. наши общественные организации — один из важных каналов участия граждан в управлении делами общества.
возьмите, например, такую наиболее массовую общественную организацию, как профессиональные союзы, на
ностями, то еще раз ясно видишь источник богатырской силы и могучего влияния партии. этот источник не мифического, а самого жизненного свойства. он —в революционном опыте поколений, в органической связи партии и народа, в их непреклонной верности ленинским нормам и принципам.
с высокой трибуны xxv с
лизма во многом зависят 
от правильного сочетания общего и национально-особенного в 
общественном развитии. теперь мы знаем не только теоретически, 
но убедились и практически, что путь к социализму, его главные 
черты определяются общими закономерностями, которые  
присущи развитию всех социалистич
спехов в области народного хозяйства, науки, техники, образования, 
в подъеме жизненного и культурного уровня. в результате  
советский союз является сегодня главным оплотом мира и  
прогресса во всем мире.
чехословацкие коммунисты, все граждане нашей страны, для 
которых социализм стал смыслом жизн
исследовательских  
институтов, учебных заведений, культурно-просветительных и лечебных 
учреждений. что касается партийных  
организаций центральных и местных советских, хозяйственных  
учреждений и ведомств, то они должны контролировать  
деятельность аппарата по выполнению директив партии и  
пра
 бы лишить компартии и вообще рабочее движение мощного и ис-пытанного оружия. это была бы хорошая услуга классовому противнику, который, кстати сказать, активно координирует в международном масштабе свои антикоммунистические действия. мы, советские коммунисты, считаем защиту пролетарского интернацио
мости, суверенитета и террито-риальной целостности республики кипр и без попыток навязы-вать киприотам извне чуждые им решения — позволит урегули-ровать эту острую проблему на благо мира, безопасности и спо-койствия в европе.
есть свои сложности и в наших отношениях с рядом капита-листических госуда
их нашего дважды орденоносного кузбасса сердечную благодарность центральному комитету кпсс за постоянную заботу и внимание к повышению материального и духовного уровня жизни советских людей. эта забота и внимание окрыляют нас, повышают нашу заинтересованность и ответственность за общее дело. хочется
и остается — как этого и требовала программа мира — борьба за прекращение гонки вооружений, за разоружение. сегодня эта задача стоит острее, чем когда-либо. человечество устало жить, сидя на горах оружия, а подхлестываемая агрессивными кругами империализма гонка вооружений нарастает.
главным мотивом
ая система 
социализма является решающей силой в  
антиимпериалистической борьбе”. 
— мировая система социализма вносит огромный вклад в  
решение такой жизненно важной для всех народов задачи, как  
предотвращение новой мировой войны. можно с полной  
уверенностью заявить, что многие планы империал
ублей. но увеличатся они на 24—26 процентов против 42 в девятой пятилетке. мы полагаем целесообразным пойти на это, так как считаем важным перенести упор на более полное использование действующего оборудования, уже созданных мощностей. это и есть линия на интенсификацию народного хозяйства.
из-за не
литбюро цк решают дальновидно, творчески, исходя из интересов нашего народа, трудящихся всех стран, дела коммунистического строительства. вся их работа отличается строгим соблюдением ленинских норм партийной жизни, коллективностью руководства, единством и сплоченностью, внимательным отношением к каж
огда не забудет освободительной миссии советской армии, советских солдат, проливших свою кровь и отдавших жизни во имя свободы польши. наши дружеские связи мы укрепляем и углубляем во взаимовыгодном сотрудничестве на протяжении всего послевоенного периода.
с глубоким удовлетворением, дорогие товарищ
иями, новыми трудовыми победами советского 
народа, дальнейшим укреплением экономики и расцветом культуры, 
невиданным взлетом научной мысли, ростом  
международного престижа нашего государства. в заслушанном нами  
глубоко содержательном докладе генерального секретаря цк кпсс 
леонида ильича брежне
воего бюджета эта страна растрачивает на военные цели, национальная промышленность там не развивается, а иностранный капитал хозяйничает, словно в своих вотчинах. печальная участь пакистана, народу которого мы желаем только добра, заставляет задуматься общественность некоторых других стран, где влия
 идет все еще медленно. материальное положение народных масс остается тяжелым, а богатства их стран золотой рекой текут в сейфы чужеземных банков и корпораций. монополии сша зарабатывают два-три доллара на каждый доллар, затраченный ими в слаборазвитых странах. недавно монополисты сша объявили, что 
тво, повышался материальный и культурный уровень трудящихся.
вместе с расцветом каждой социалистической нации, укреплением суверенитета социалистических государств все теснее становятся их взаимосвязи, возникает все больше элементов общности в их политике, экономике, социальной жизни, происходит пос
обсудит также основные  
положения проекта новой конституции народной республики  
болгарии. 
мы отдаем себе отчет в том, что выполнение новых задач,  
которые поставит съезд, будет сопряжено и с немалыми  
трудностями, потребует полной мобилизации сил всего болгарского народа. 
могу заверить вас, ч
 целеустремленной деятельности центрального комитета кпсс. сложные проблемы внутренней и внешней политики, выдвигаемые жизнью, центральный комитет, политбюро цк решают дальновидно, творчески, исходя из интересов нашего народа, трудящихся всех стран, дела коммунистического строительства. вся их работ
ями был принят закон о статусе де-путата, который четко определил права и обязанности депутатов, а также обязанности государственных и общественных органов по отношению к ним. это принесло ощутимые результаты. по инициативе депутатов советов сейчас выдвигается и решается много важных вопросов. надо 
 советских женщин, какие условия 
созданы и продолжают создаваться для нашего профессионального и духовного роста. я знаю многих замечательных женщин по совместной трудовой и общественной деятельности, знаю как неутомимых тружениц, заботливых матерей и страстных борцов за мир. я испытываю чувство бо
томные реакторы, электрогенераторы, самолеты, станки. совет-ский союз участвовал в строительстве сотен промышленных объектов за рубежом.
в десятой пятилетке намечается значительное увеличение внешнеторгового оборота. о самом важном направлении наших внешнеэкономических связей — со странами социализм
атериально-технической базы коммунизма.
годы, прошедшие после съезда, ознаменованы широким мирным наступлением советского союза, направленным на ликвидацию международной напряженности, на развитие и укрепление мирного сотрудничества между странами и народами. высшим достижением этой политики стало с
ых кругов империализма в их оголтелом антисоветизме, в их попытках сорвать разрядку.
мы полностью солидарны с высказанным в отчете цк поло-жением о том, что защита пролетарского интернационализма — это святой долг каждой коммунистической и рабочей партии, каждого марксиста-ленинца.
товарищи! в отчет
востоке. 
мы прилагаем усилия к тому, чтобы было созвано  
общеевропейское совещание по вопросам безопасности и сотрудничества, 
и вносим свой вклад в обеспечение мира на нашем  
континенте. 
как и до сих пор, мы продолжаем делать все возможное для 
превращения балканского полуострова в район мира и
вительства.
разумеется, при осуществлении контроля должна  
учитываться специфика данного предприятия или учреждения. очевидно, 
что парторганизация министерства, например, не может  
непосредственно влиять на деятельность предприятий и учреждений, 
подведомственных этому министерству. но контролиро
ся все более тесным и активным. 
мы ставим перед собой определенные цели и совместно  
добиваемся их. это, понятно, имеет громадное значение, особенно в  
современных условиях противоборства двух мировых общественных 
систем. 
не меньшее значение имеет и сотрудничество в экономической 
области, расш
изующая роль партии — это не отвлеченное понятие. это сама жизнь, вся наша повседневная практика. но особенно ярко роль партии как организатора, вдохновителя масс проявляется в трудные моменты. я уже говорил о том, каким сложным был 1972 год. природной стихии мы противопоставили тогда нашу силу, наш
орошо известны волчьи законы капитализма, их не соблазнить мнимыми буржуазными свободами. обречены на провал и злобные нападки на нашу действительность маоистов, которые в своей борьбе против социализма сомкнулись с самыми реакционными империалистическими силами.
развертывая идеологическую работу, п
проводится и в отношении японии.
в беседах сами лидеры западных держав не скрывают, что ведут политику на вооружение западной германии. они рассуждают примерно так: если западная германия не будет вооружаться, не будет тратить средств на вооружение, то она может стать еще более сильным и опасным кон
х социально-экономических задач. мы желаем народу и правительству индии полного успеха в этой борьбе.
ход событий показал правильность подхода советского союза к проблемам южной азии. мы приветствовали прекращение индо-пакистанского военного конфликта в 1971 году и происшедшие тогда важные сдвиги в 
той или иной программы. требует также решения вопрос о создании системы управления группами однородных отраслей например, топлив-но-энергетической, транспортной, производства и переработки сельскохозяйственной продукции и др. параллельно нужно по-высить роль и ответственность министерств, завершить 
ем такого же подхода и от всех других участников общеевропейского совещания.
таким образом, достижения в деле налаживания мирных от-ношений в европе есть, и достижения, товарищи, немалые.
но мы не можем не видеть и отрицательных моментов. в ев-ропе все еще существует, в частности, такой сложный и оп
ресс жен-щин в берлине. во всех этих акциях наша партия, обществен-ность нашей страны принимали активное участие. мы и впредь не пожалеем сил для вовлечения широких народных масс в дело укрепления мира.
в своей внешней политике советский союз намерен терпе-ливо и последовательно искать все новые и н
ем оружием, а мирными политическими средствами.
за последние годы наши отношения с сша развиваются по многим направлениям. происходит оживленный обмен делега-циями, в том числе парламентскими, активизировались культур-ные обмены. подписано много советско-американских соглаше-ний, предусматривающих р
, международное коммунистическое, рабочее и национально-освободительное движение четкой перспективой, новым зарядом энергии, глубочайшей уверенностью в торжестве дела великого ленина.
неуклонно проводя генеральную линию партии, централь-ный комитет всегда был на высоте требований историческою xxiv с
 проверила издательство и установила, что ее предложения выполняются и многие недостатки устранены.
разрешите перейти к анализу расходной части партийного бюджета.
центральная ревизионная комиссия докладывает, что все расходы партии в отчетном периоде производились только за счет средств от поступле
акии, 
для других братских социалистических стран, для прогрессивных 
и миролюбивых сил всего мира.
в этом году мы будем отмечать 50-ю годовщину со дня  
основания коммунистической партии чехословакии. и мы вновь  
осознаем, что значила для коммунистической партии чехословакии 
и что сделала для нее
 является предметом постоянной заботы партий и народов двух наших стран, с каждым днем крепнут, растут, расцветают и приносят свои плоды.
вьетнамский народ глубоко понимает, что как раньше, так и теперь каждый его шаг вперед, каждая победа вьетнамской революции неразрывно связаны с важнейшими истори
ворю не для красного словца. это мнение и убежденность моих товарищей по работе, которые всегда готовы отдать все свои силы великому делу укрепления экономического могущества нашей отчизны.
кое-кто из наших недругов за рубежом пытается обвинить нас в подготовке к войне. эта чудовищная ложь даже не с
заны с улучшением организации здравоохранения, расширением сети больниц и поликлиник, ростом производства медицинского обо-рудования и высокоэффективных лекарств. они связаны также с дальнейшим развитием медицинской науки, развертыванием широкой борьбы против наиболее опасных заболеваний. многое пре
тоящая из трех ступеней — начальной,  
средней и высшей. это обеспечивает последовательность в изучении 
теории, истории и политики партии и позволяет партийным  
комитетам учитывать при организации учебы уровень подготовки и 
интересы коммунистов. приняты меры по усилению  
экономического образован
уководство страной — это народ исключительного трудолюбия, мужества, выносливости, душевной щедрости, одаренности и ума. это — народ, который несгибаем в лихолетье. он переживает каждую промашку в своем гигантском деле. он не кичится своими достижениями, но и не умаляет их. он отзывчив к радости и к
х целей, для улучшения жизни людей.
добавлю еще одно. за последнее время в ряде стран мно-жатся выступления за то, чтобы район индийского океана не стал ареной создания военных баз тех или иных держав. мы сочувствуем этим выступлениям. что касается советского сою-за, то мы не имели и не имеем намере
ии и некоторых других республик говорит о том, что большие возможности быстрого роста объемов производства, серьезного повышения производительности труда и снижения себестоимости заложены в специализации и концентрации производства на базе межхозяйственного кооперирования и агропромышленной интеграц
усиление материальных и моральных факторов мира. теперь уже нельзя подходить к кардинальным проблемам современности, например, к проблемам войны и мира, лишь с точки зрения действия законов капитализма. ныне не империализм, с его волчьими повадками, а социализм, с его идеалами мира и прогресса, стан
ов  
человек, то штатный партийный аппарат за это время сократился 
более чем на 20 процентов. 
в настоящее время в кпсс имеются: 14 цк компартий  
союзных республик, 6 крайкомов, 142 обкома, 10 окружкомов, 760  
горкомов, 448 городских райкомов и 2810 сельских райкомов  
партии. 
можно с полным осн
еликом будущем нашей родины. 
товарищи! многое сделано за годы девятой пятилетки, но еще более грандиозные задачи предстоит нам решить. в докладе леонида ильича брежнева очень четко показаны новые, величественные перспективы подъема экономики страны, повышения благосостояния и культуры советского на
ся одновременно залогом дальнейшего укрепления и процветания всех стран социалистического содружества, новых успехов народов во всемирной борьбе за социализм и мир. ссср подает всем народам яркий пример претворения в жизнь идеалов свободы, мира, труда, равенства и братства.
в полном единении с вашей
енумом цк кпсс.
товарищи! в отчетном докладе большое внимание уделено проблемам охраны природных богатств. считаем необходимым поставить вопрос о прекращении систематических перерубов леса в краснодарском крае и особенно на черноморском побережье. благодаря этому мы сохраним целебные факторы уникаль
ия. но особенно большую благодарность мы хотим выразить за ту помощь, которая нам еще будет оказана, имея в виду, что не все объекты, предусмотренные постановлением по грузии, включены в план десятой пятилетки.
нас могут спросить: если не все объекты включены в план, то за что же вы благодарите? тут
народные силы, располагающие всем необходимым для оказания эффективной моральной и материальной поддержки.  
встревоженные размахом революционной борьбы, империалисты не прекращают своих попыток вмешиваться во внутренние дела народов и государств. для этого они и оговорили за собой в военных пактах 
териальных стимулов, повышения ответственности каждого ученого, инженера, рабочего за прогресс в своей отрасли. в таком направлении мы и будем работать.
значительным резервом ускорения технического прогресса, на наш взгляд, является расширение научных исследований в высшей школе, где концентрируются
ствует о мудрости и силе вашей партии, о твердой решимости советских коммунистов и всего советского народа идти еще решительнее по пути строительства коммунизма, борьбы за мир и социальный прогресс. мы желаем вам, дорогие советские друзья, новых больших побед на этом пути.
да здравствуют советский с
вовать этому прогрессивному процессу.
повышение эффективности сельского хозяйства требует, да-лее, чтобы, занимаясь множеством конкретных задач, мы сосре-доточили внимание и средства на тех, решение которых обеспе-чит наиболее быструю и значительную отдачу. здесь есть о чем подумать. хотел бы в этой
у движению. с этими группировками  
нередко блокировались троцкисты. кое-где активизировались  
тенденции к националистической самоизоляции, оживился как  
”левый”, так и правый оппортунизм. 
добиться поворота к сплочению коммунистического  
движения, к упрочению его идейной основы — такова была гла
то 270-тысячный отряд кубанских коммунистов приложит все силы для претворения в жизнь решений xxv съезда родной коммунистической партии. 
товарищи! xxv съезд войдет в героическую летопись советской страны как ярчайшая демонстрация преданности нашей партии ленинским идеям и заветам, делу великого лен
вные производст-венные фонды в полтора раза. и это всего лишь за пять лет. а если сравнить с 1965 годом, то они выросли практически более чем вдвое. к экономическому потенциалу, на создание которого ушло почти полвека, мы смогли добавить равный ему всего за десять лет. такова могучая поступь развито
ческом содействии в  
социалистических странах построено или реконструировано более 300  
промышленных и сельскохозяйственных объектов. мы поставляем 
друзьям на взаимовыгодных условиях многие виды  
промышленной продукции. советский союз на 70 процентов и более  
удовлетворяет потребности стран сэв
денции, хулиганство, бюрократизм и равнодушие к человеку противоречат самой сути нашего строя. в борьбе с подобными явлениями необходимо в полной мере использовать и мнение трудового коллектива, и критическое слово печати, и методы убеждения, и силу закона — все средства, находящиеся в нашем распоря
льшое значение имеет выдвижение на партийную работу политически зрелых, активных специалистов народного хозяй-ства, обладающих опытом работы с людьми. за отчетный период был осуществлен ряд мер в этом направлении. сейчас 99,5 процента секретарей цк компартий, крайкомов и обкомов партии имеют высшее 
роверке исполнения принятых решений.
центральный комитет внимательно изучал и обобщал опыт местных партийных организаций. была обсуждена деятельность ряда цк компартий союзных республик, крайкомов и обкомов, горкомов и райкомов. речь шла о том, как они осуществляют партийное руководство экономикой, 
ое внимание на осуществлении контроля за исполнением партийного бюджета, бережливым и целесообразным расходованием денежных и материальных средств партии, на оказании помощи ревизионным комиссиям местных партийных организаций в их практической деятельности. финансовое хозяйство нашей многомиллионной
 только с огромны-ми результатами, но и с большой, впечатляющей программой дальнейшего роста экономики, науки, культуры и благосостоя-ния советского народа.
делегация 660-тысячной армии коммунистов казахстана це-ликом и полностью одобряет политическую линию и практиче-скую деятельность цк, горячо по
и братских партий 
и государств. наиболее крупные международные проблемы и  
события этих лет коллективно рассматривались представителями 
социалистических стран на разных уровнях. 
главным центром координации внешнеполитической  
деятельности братских стран служила и служит организация  
варшавског
активные вещества для медицины и сельского хозяйства. продукты 
малой химии производит целый ряд министерств, и, видимо, надо 
улучшить координацию этой работы. 
у нас, как известно, широкое развитие получило  
промышленное производство синтетических алмазов. в последние годы  
разработана технологи
ературными объединениями, народными теат-рами. идет живительный процесс обогащения искусства знанием жизни и, с другой стороны, дальнейшего приобщения многомил-лионных масс трудящихся к ценностям культуры.
партийный подход к вопросам литературы и искусства соче-тает чуткое отношение к художественной
л.  
одновременно мы активно поддерживаем борющиеся арабские народы, 
а также борьбу народов испании, греции и португалии,  
которую они ведут за освобождение от фашистской диктатуры. 
для нас это не только долг солидарности. эта борьба  
является для нас важной составной частью нашей собственной 
б
рессивных сил империализма. 
учитывая обращения партийных и государственных  
деятелей, коммунистов, трудящихся чехословакии и принимая во  
внимание опасность, создавшуюся для завоеваний социализма в этой 
стране, мы вместе с братскими социалистическими странами  
приняли тогда решение — оказать че
ветского союза к сложным процессам в развивающихся странах четкое и определенное. советский союз не вмешивается во внутренние дела других стран и пародов. уважение священного права каждого народа, каждой страны избирать свой путь развития—незыблемый принцип ленинской внешней политики. но мы не скрыв
материального и культурного уровня жизни народа. был указан и путь к такому подъему — решительное повышение эффективности общественного производства на базе научно-технического прогресса, ускорения роста производительности труда.
следуя этому курсу, мы достигли новых рубежей в создании материально-т
й. не раз свою боевую силу демонстрировал японский пролетариат.
за последние годы на мировую арену выступили новые отряды рабочего класса. в странах азии, латинской америки и африки насчитывается более 100 миллионов рабочих и служащих — около сорока процентов всей армии людей наемного труда в несоци
ьяне кубы получили землю и широкую материальную поддержку со стороны государства. потому, что рабочие кубы в итоге национализации промышленности трудятся не на американских монополистов, а на себя. потому, что мелкие и средние производители кубы ограждены от произвола монополий. весь кубинский народ
репил западные границы  
социалистического лагеря и разрушил надежды империалистических 
кругов на пересмотр результатов второй мировой войны”.  
мы полностью разделяем вывод, к которому пришла  
компартия чехословакии. жизненный опыт еще раз убедительно  
показал, что братское единство социалистиче
 партий на основе испытанных принципов марксизма-ленинизма, социалистического интернационализма, равноправия и товарищеского сотрудничества.
одной из важных форм сотрудничества руководителей наших партий и стран является политический консультативный комитет варшавского договора. этот договор надежно
а, за успешное осуществление решений, которые будут приняты на нашем партийном съезде. 

уважаемые товарищи! сейчас, когда наша родина вступает в новый этап своего восхождения к высотам коммунистической цивилизации, с особой убедительностью предстает великая жизненная сила решений xxiv съезда кпсс. 
м также реалистический подход правительств и руководителей многих западных государств к вопросу о необходимости мирного сосуществования. для всех народов жизненно важным является укрепление разрядки и превращение ее в необратимый процесс, отпор нападкам, которые ведутся против нее различными силами 
х не все зависит только от 
нас или от наших друзей. не всюду мы двигались к намеченным 
целям так скоро, как хотелось бы. ряд важных акций еще не 
доведен до конца, их значение проявится в полной мере позднее. 
но общий баланс очевиден: за пять лет достигнуты большие  
результаты. международное пол
ть коммунизм. в отчетный период вопросы идейного воспитания людей, проблемы формирования нового человека — достойного строителя коммунизма занимали большое место во всей нашей работе.
дело коммунистического воспитания, как и всю свою революционно-преобразующую деятельность, кпсс строит на прочном фу
азетно-журнальные производства в таллине, казани, уфе, днепропетровске, донецке и других городах. в них печатаются не только областные, республиканские, но и центральные газеты и журналы.
в результате механизации производства, повышения квали-фикации работников возросла производительность труда. ввс
, большинство которых отличается сегодня высокой активностью, организованностью и дисциплиной.
в достижениях девятой пятилетки особенно ярко воплотились зрелость и самоотверженность ведущей силы советского общества — героического рабочего класса. около одного миллиона ленинградских рабочих соревнуют
циализма в стране. коммунисты советского союза от души желают 
польским друзьям самых больших успехов.
отношения социалистической солидарности и крепкой  
боевой дружбы связывают нашу партию, советский народ с партией 
трудящихся вьетнама, с демократической республикой вьетнам.
следуя заветам велико
естку дня встанет во-прос о неизбежности подключения к процессу ограничения стра-тегических вооружений также и других ядерных держав. те из них, которые не пожелали бы этого, взяли бы на себя огромную ответственность перед народами.
по инициативе нашей страны генеральной ассамблеей оон в последние г
овые пути развития мирного взаимовыгодного сотрудничества государств с различ-ным общественным строем, пути к разоружению. мы будем не-уклонно наращивать свои усилия в борьбе за прочный мир. 
товарищи! оценивая международное положение нашей страны и обстановку на мировой арене, центральный комитет п
ндустриальном крае. сплошным, все более широким потоком идет на-гора уголь, один за другим вступают в строй цехи западно-сибирского металлургического завода, современные предприятия легкой промышленности, хорошеют и благоустраиваются города, растут материальный достаток шахтеров, металлургов, химико
иками революции. а вот строгое соблюдение принципа невмешательства в дела других государств, уважение их независимости и суверенитета — это одно из непременных ус-ловий разрядки.
мы не скрываем, что видим в разрядке путь к созданию бо-лее благоприятных условий мирного социалистического и ком-мунисти
ь важные для всей страны результаты.
все мы радуемся тому, какие глубокие корни пустили ленин-ские идеи социалистического соревнования. мы гордимся тем, что в авангарде соревнования идут коммунисты. соревнование оказывает глубокое воздействие на хозяйственную практику, на общественно-политическую жи
ении производством, в решении общественных и государственных дел, а что может быть радостнее, чем видеть, как раскрывается энергия народа, как растут его творческие силы.
в области внешней политики xxiv съезд выдвинул программу мира. главный смысл ее состоял в том, чтобы, опираясь на мощь, сплоченно
 есть план  
истребления вьетнамцев руками вьетнамцев в интересах вашингтона, 
расширение агрессии на камбоджу и лаос — все это не вытянет 
америку из трясины грязной войны в индокитае, не смоет  
позора, которым покрыли эту страну те, кто развязал и продолжает 
агрессию. есть только один путь к реш
завоеваний. в рамках содружества подлинно свободных народов обеспечена полная победа социализма.
экономика мировой социалистической системы продолжает развиваться несравненно более высокими темпами, чем экономика капитализма.
с появлением на мировой арене большой группы суверен-пых социалистических 
 добросовестно учим дисциплине рабочих и крестьян, то мы обязаны начать с самих себя постановления цк и правительства надо выполнять.
разрабатывая на основе указаний партии смелые планы на будущее, коммунисты грузии видят один из главных резервов роста в человеке, нашем современнике.
наши многосторо
разу получает свои хорошо подготовленные кадры, которые осваивают новое. само планирование работы должно вестись также вплоть до промышленного освоения.
в докладе леонида ильича брежнева на этом съезде, как и в его выступлении на юбилейной сессии академии наук ссср, а также в проекте основных направ
уазной идеологией, воспитанию у трудящихся идейной стойкости, непримиримости к проявлениям чуждых нам взглядов и нравов.
империалистическая пропаганда предпринимает большие усилия, чтобы опорочить советское общество, в ложном свете представить его общественно-политическую жизнь. но советским людям х
диума!
уважаемые товарищи делегаты!
уважаемые товарищи и друзья!
для нашей делегации большое счастье разделить вместе с коммунистами и всем советским народом радость и гордость по случаю огромного праздника — xxv съезда славной коммунистической партии советского союза. позвольте мне от имени партии 
работ. к тому, что уже сделано, к имеющимся в стране более чем 25 миллионам гектаров орошаемых и осушенных земель намечается добавить за пять лег еще 9 миллионов. широко развернется работа по мелиорации в нечерноземной зоне. будут созданы новые крупные оросительные системы на юге и юго-востоке европ
опыт масс. однако иногда бывает, что некоторые решения по причине слабого контроля не исполняются или исполняются неточно, неполно.
подчас, после того, как какое-то решение оказывается не-выполненным, по тем же самым вопросам принимается второе, а иногда даже третье. по содержанию они, казалось бы, 
ого сотрудничества с социалистическими государствами, его дальнейшему развитию на основах взаимной выгоды и социалистического интернационализма. в этой области истекшее пятилетие принесло немало нового.
особенно важным политбюро цк считает принятую нами совместно с другими странами сэв в 1971 году д
ов.
мы решительные противники как разделения мира на противостоящие военные блоки, так и гонки вооружений. наша позиция на этот счет хорошо известна. однако необходимо заявить со всей ясностью: пока сохраняется блок нато, пока милитаристские круги ведут гонку вооружений, наша страна вместе с другими
ительной техники. при этом 
надо добиться такого положения, чтобы машины выпускались в 
комплексе, включающем электронный процессор, развитые  
внешние устройства и математическое обеспечение. 
использование вычислительных устройств в управлении  
технологическими процессами — это мощный рычаг повыш
нной страны, но и всех участников сотрудничества. он требует 
твердой ориентации на новейшие достижения науки и техники, на 
наиболее рентабельные и технически передовые виды  
производства. 
кпсс будет воспитывать именно такой подход у работников 
наших плановых и хозяйственных органов. в этой связ
ашей страны и в то же время считаем совершенно справедливыми критические замечания относительно необходимости повышения эффективности научной работы в некоторых областях и решительного ускорения промышленного освоения научных достижений.
многое здесь зависит от нас самих, и мы добьемся решительных с
нно выросла партийная прослойка среди специали-стов народного хозяйства, учителей и врачей, деятелей науки, литературы и искусства. сейчас примерно каждый четвертый- пятый специалист является коммунистом. и это хорошо. ведь роль, которую играет советская интеллигенция в осуществлении научно-техничес
а советского народа по претворению
в в жизнь решений xxiii съезда кпсс. яркой страницей 
войдут в историю нашей страны трудовые свершения советских 
людей в честь 50-летия октября и ленинского юбилея. это  
могучая демонстрация верности ленинским заветам. в эти годы  
опубликованы тезисы цк кпсс ”к 
 в чехословакию и польшу и  
начать снабжать газом гдр, болгарию и венгрию. большую  
экономию дают странам сэв объединенные энергосистемы ”мир”. 
сотрудничества, а недавно начал свои операции общий инвестиционный 
банк стран сэв. крепнут и другие формы многосторонних 
связей. 
все это дает свои рез
му все 
исторические испытания.сплоченный  
вокруг своей партии, советский народ в нерушимом единстве идет 
вперед, самоотверженным трудом созидая новую жизнь, повышая 
свое благосостояние, неустанно крепя мощь первого в мире  
рабоче-крестьянского государства — страны советов. 
всему миру, в том чи
иализма, который все еще цепляется за политику дипломатической и экономической блокады, не достигли цели. напротив, международное положение и авторитет кубы укрепились. съезд кубинских коммунистов, программная платформа партии и новая конституция страны показывают, что первое социалистическое госуда
льный долг, коммунистическая 
партия советского союза будет и впредь проводить такую  
линию в международных делах, которая способствует  
дальнейшей активизации всемирной антиимпериалистической борьбы 
укреплению боевого единства всех ее участников. 
полное торжество дела социализма во всем мире не
ий, больниц.
новым проявлением заботы коммунистической партии и правительства о нас, шахтерах, явилось постановление цк кпсс и  
совета министров ссср о предоставлении дополнительных льгот работникам угольной и сланцевой промышленности и шахтного строительства.
разрешите выразить от имени всех рабоч
стов.
позвольте от имени нашей бригады, всех шахтеров кузнецкого бассейна заверить xxv съезд кпсс, что весь пыл наших сердец, всю нашу рабочую сноровку и мастерство мы и впредь будем отдавать борьбе за досрочное выполнение заданий партии, за быстрейшее создание материально-технической базы коммунизм
 9 обкомов партии, главным образом в 
республиках средней азии, 21 горком, 38 райкомов в городах и 
291 сельский райком. образование новых партийных  
организаций и их руководящих органов позволило усилить партийное 
влияние на ряде важных участков работы. комплектование их 
аппарата проводилось в о
вания, будут тем успешнее, чем  
активнее мы будем бороться за укрепление единства  
социалистического содружества, укреплять наш союз в рамках варшавского 
договора, развивать процесс экономической интеграции стран 
совета экономической взаимопомощи. наша партия будет и в 
дальнейшем активно содейс
 промышленной продукции и основных видов сельскохозяйственной продукции, а также предсъездовские социалистические обязательства выполнены досрочно. за пять лет сверх годовых планов реализовано промышленной продукции на 6,2 млрд, рублей. сельское хозяйство республики благодаря последовательному осуще
еская и военная 
помощь, полученная кубой,— это вклад в дело укрепления  
кубинской революции. эта помощь позволила кубе твердо и  
неустанно бороться с могущественнейшей страной империализма, 
находящейся от нас на расстоянии всего лишь в 90 миль.  
трибуна съезда является как нельзя более подходящ
ля нашей практической 
работы в этом направлении имели решения декабрьского 
пленума цк кпсс и выступление товарища леонида 
ильича брежнева на этом пленуме. 
этой политики, составляющей высший закон, главную заботу и 
конечную цель всей деятельности центрального комитета кпсс. 
это дает полную увер
о свидетельствует о том, что народные массы этой страны 
решительно выступают против реакционных,  
проимпериалистических сил, за осуществление земельной реформы и других  
социально-экономических преобразований, за политику мира и 
дружбы на международной арене.  
серьезные общественные сдвиги прои
едприятиях области! мы приняли тогда повышенные социалистические обязательства. и вот, провожая меня в москву, коллектив дал почетное поручение — доложить делегатам съезда, что он сдержал свое рабочее слово и сверх пятилетнего плана выработал около тысячи тонн пряжи и 2,5 млн. метров ткани. 
объем п
ение с коммунистами. против таких явлений мы будем вести борьбу, ибо они на руку только реакции.
однако с социал-демократами, сознающими свою ответственность за дело мира, и тем более с социал-демократическими рабочими нас могут объединить и объединяют забота о безопасности народов, стремление обузд
 ленинская генеральная линия 
партии, выражающая жизненные интересы советского народа, 
уверенно идущего к победе коммунизма.
успехи, с которыми наша партия пришла к своему  
очередному xxiv съезду, вызывают всеобщее восхищение, и поэтому  
отчет центрального комитета, доложенный съезду генеральным 
ретического, фундаментального, так и прикладного характера открываются на стыке различных наук, в частности естественных и общественных. их следует исполь-зовать в полной мере.
партия и государство нуждаются в исследованиях проблем, связанных прежде всего со всесторонним развитием производст-ва и уп
укции, начиная от уникальных машин и кончая всем, что связано с улучшением условий труда и быта людей. практическое внедрение новых научных идей — это сегодня не менее важная задача, чем их разработка.
сказанное, конечно, нельзя понимать как снижение интереса к фундаментальной науке. правильно говор
ения советского народа убедительно демонстрируют пример реального развитого социализма, который построен на прочной основе марксистско-ленинского учения и с каждым годом набирает все новые и новые силы.
экономическая стратегия, широкая программа социальных мероприятий, магистральные направления парт
ие годы происходят серьезные изменения в соотношении сил внутри капиталистического мира.

возродились довоенные и возникли новые противоречия между империалистическими державами. все сильнее разгорается борьба между английскими и западногерманскими империалистами за господствующее положение в западн
м — сохранило свою чистоту,  
окрепло, приумножило свою притягательную силу. так будет и 
впредь!
борцов за чистоту идей марксизма-ленинизма, за единство  
мирового коммунистического движения окрыляет, придает им  
великую силу сознание того, что во главе этой борьбы идет самый 
верный последователь
 что и в условиях разрядки вся разношерстная рать антисоветчиков и антикоммунистов пытается всячески приуменьшить либо скомпрометировать достижения социализма, помешать оздоровлению международной обстановки, дезинформировать людей, подавить их волю к борьбе за мир и социальный прогресс. конечно, не 
сты не подведут. советские люди знают: там, где партия — там успех, там победа! народ доверяет партии. он всецело поддерживает ее внутреннюю и внешнюю политику. и это удесятеряет силы партии, является для нее источником неисчерпаемой энергии. 
но и коммунисты хорошо знают, что народ, доверивший им р
электростанций. особое внимание должно быть обращено на 
создание атомных станций с реакторами на быстрых нейтронах, 
осуществляющими воспроизводство атомного топлива. в плане 
дальнейших перспектив следует уделить большое внимание 
использованию явления сверхпроводимости для создания  
высокоэконом
ем в другой области, изучая явления горения и взрыва, открыл механизм развития химических реакций, получивших название цепных, то есть таких, которые развиваются с передачей реакции от одного атома к другому.
сопоставив все это и оценив последние научные данные, уже в 1940 году и. в. курчатов обосно
кадров 
товарищи! в осуществлении политики партии одно из  
важнейших мест занимают первичные партийные организации. в  
нашей партии их насчитывается сейчас свыше 370 тысяч— на 45  
тысяч больше, чем было накануне xxiii съезда. в отчетный 
период центральный комитет партии, цк компартий союзных 
ре
нинского учения о кооперации, аграрной политики партии.
в настоящее время на кубани функционируют 290 межколхозных и колхозно-совхозных предприятий, комплексов и объединений, а также 70 совхозов-заводов типа аграрно-промышленных комбинатов. нами решаются задачи углубления процесса интеграции на осно
ихся края горячо одобряет и единодушно поддерживает внешнюю и внутреннюю политику центрального комитета, все положения отчетного доклада и заверяет, что 270-тысячный отряд кубанских коммунистов приложит все силы для претворения в жизнь решений xxv съезда родной коммунистической партии. 
товарищи! xx
 массы населе-ния, которая является сознательным историческим деятелем.
развитие стран социализма, рост их мощи, усиление благо-творного влияния проводимой ими международной политики — вот что составляет ныне главное направление социального про-гресса человечества. притягательная сила социализма воз
стям империализм. они определяют основное содержание и основные особенности развития человеческого общества в современную эпоху — эпоху перехода от капитализма к социализму.
мировой империализм во главе с империализмом сша с каждым днем слабеет и все более погружается в пучину всеобщего и глубокого 
го принципиальность, честность, глубину чувства, исходя при этом из незыблемых принципов нашей коммунистической нрав-ственности.
источником вдохновения для наших мастеров искусства, пи-сателей, поэтов служит и такая важная, благородная тема, как борьба за мир, за освобождение народов, интернациональ
мира и добрососедского сотрудничества как в европе, так и за ее пределами. 
прочно утвердился социализм на кубинской земле. усилия американского империализма, который все еще цепляется за политику дипломатической и экономической блокады, не достигли цели. напротив, международное положение и авторите
х, на съездах компартий республик.
о трудностях объективного порядка я уже упоминал. неуро-жайные годы не могли не отразиться на производстве сельскохо-зяйственной продукции и некоторых товаров народного потреб-ления, на темпах роста национального дохода.
но дело не только в объективных причинах, и 
за помогала нашей партии сформироваться в такую силу,  
которая смогла привести наш народ к победе над буржуазией. 
советский союз и его партия стали прочной опорой и  
надеждой чехословацкого народа в период мюнхенского сговора и в 
период закабаления нашей страны гитлеровским фашизмом.  
наши наро
кую пехоту. все это может на какой-то срок отодвинуть приближение рокового часа для господства капитализма. но такие репрессивные меры еще более разоблачают разбойничью сущность империализма. империалисты рубят сук, на котором сидят. в мире нет такой силы, которая могла бы остановить движение челове
да, идеалам коммунизма.  
партия сильна тем, что всеми своими корнями 
связана с жизнью народа, с его заботами и трудом. советские 
люди знают, что и в эти годы партия, все ее звенья — от  
центрального комитета и до первичных организаций на заводах и 
стройках, в колхозах и совхозах, в учреждениях 
ем поддержал ее. поддержал делами, ударным трудом, всенародным размахом социалистического соревнования. в итоге еще более прочным стало единство партии и народа, были созданы условия для того, чтобы предстоящее пятилетие ознаменовалось новыми достижениями во всех сферах.
в наших календарях записано:
-западногерманский и польско-западногерманский договоры. 
должны быть также урегулированы проблемы, связанные с 
западным берлином. если сша, франция и англия будут, как 
и мы, исходить из уважения союзнических соглашений,  
определяющих особый статус западного берлина, из уважения  
суверенных прав
ие уделялось дальнейшему развитию учения 
о руководящей роли коммунистической партии. общеизвестно, 
что это — один из коренных вопросов революционного  
движения, строительства нового общества. сегодня он стал узловым 
пунктом борьбы между марксистами-ленинцами и  
представителями различных форм ре
я различные, мягко говоря, неразумные условия. наиболее реакционные антисоветчики даже вопросы экономических связей пытаются сделать орудием политического давления, вмешательства в наши внутренние дела. все это, как неоднократно подчеркивал центральный комитет партии, беспочвенные иллюзии. и вместе 
ку вооружений, привязать экономику других стран к своей, направить ее на рельсы милитаризации. такая линия особенно ярко выражена в политике соединенных штатов америки по отношению к западной германии и японии. империалисты сша сознательно   толкают   западную   германию   на   путь   гонки вооружен
ы его созидательного труда находятся под надежной защитой. 
ни у кого не должно быть сомнений и в том, что наша пар-тия будет делать все, чтобы славные вооруженные силы совет-ского союза и впредь располагали всеми необходимыми сред-ствами для выполнения своей ответственной задачи — быть стражем мирн
высокая идейная направленность в развитии нашего  
общества, благоприятные условия для прогресса науки, литературы и 
искусства обогащают духовную жизнь нашего народа.  
обстановка доверия к кадрам и поддержка инициативы трудящихся 
создают условия для активного участия широких народных масс 
в стро
листической родине, идеям мира и интернационализма, идеям дружбы народов. именно этим советская армия отличается от армий буржуазных. именно за это советские люди любят свою армию, гордятся ею. 
мерило успеха политического воспитания масс, конечно, конкретные дела. коммунистическая идейность — это с
у и воспитанию идеологических кадров в партийной организации белоруссии, о мерах по улучшению подготовки и переподготовки журналистских кадров широко поставлен вопрос о цельной системе работы с идеологическими кадрами.
в результате за отчетный период значительно выросла активность местных партийных 
съезда! весь советский народ, миллионы и миллионы наших друзей за рубежом с огромным энтузиазмом встретили xxv съезд коммунистической партии советского союза, как событие по-истине исторического значения. думаю, что выражу наше общее единодушное мнение: отчетный доклад центрального комитета кпсс, с 
ится: нет ничего бо-лее практичного, чем хорошая теория. мы прекрасно знаем, что полноводный поток научно-технического прогресса иссякнет, если его не будут постоянно питать фундаментальные исследования.
курс партии состоит в том, чтобы и впредь проявлять постоянную заботу о развитии большой науки, 
ый реактор на быстрых нейтронах. завершается сооружение гиганта черной металлургии страны — казахстанской магнитки.
в дополнение к третьей всесоюзной кочегарке — караганде вдвое возросла добыча угля в гигантских карьерах экибастуза. сегодня казахстан с уверенностью докладывает съезду: есть в советск
многим коренным во-просам жизни партии и государства.
центральный комитет систематически информируется обо всем заслуживающем внимания в письмах трудящихся. наи-более важные предложения и мнения рассматриваются полит-бюро и секретариатом цк, учитываются при разработке поста-новлений и законов. многи
дстройки общества вызывает спад экономического потенциала. надо признать, что многие наши современники не освобождены от пережитков прошлого, от консервативных привычек и традиций, частнособственнических тенденций и эгоизма, карьеризма и подхалимства, протекционизма и кичливости. все это серьезно ог
на перспективу до 1990 года. ориентировки на пятнадцать лет, разумеется, не могут и не должны иметь столь же директивный характер и быть такими же детальными, как пятилетние планы. их назначение в другом — в том, чтобы заблаговременно определить характер и масштабы стоящих перед нами задач и сосредо
ь ни прямой военной интервенцией, ни саботажем  
переговоров, ни все более широким использованием наемников. 
так называемая ”вьетнамизация” войны, то есть план  
истребления вьетнамцев руками вьетнамцев в интересах вашингтона, 
расширение агрессии на камбоджу и лаос — все это не вытянет 
америку из
свыше полумиллиона молодых рабочих, при этом абсолютное большинство юношей и девушек вместе со специальностью получат среднее образование.
дальнейшее совершенствование этой работы требует создания более крупных отраслевых профтехучилищ, улучшения подготовки инженерно-педагогических кадров и воспитат
зникли новые города и районные центры, в которых были образованы первичные партийные организации и руководящие партийные органы.
одновременно в связи с ростом хозяйственного и культурного строительства, численности населения и рядов партии, а также в целях совершенствования и улучшения деятельности 
весной и летом 1969 года. 
наша партия решительно выступила против попыток  
извратить учение марксизма-ленинизма, внести раскол в  
международное коммунистическое движение, в ряды борцов против  
империализма. сохраняя сдержанность и не поддаваясь на провокации, 
цк кпсс и советское правительство д
сти нашей дружбы — нынешняя  
социалистическая болгария! 
позвольте мне, товарищи, за все то, что вы, советские люди, 
коммунистическая партия советского союза, ее центральный 
комитет, политбюро и лично товарищ брежнев сделали и  
делаете для благополучия болгарского народа, за все, что вы 
делаете
ение  
благородных идеалов социализма. подписание в прошлом году договора 
о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между нашими 
двумя странами открывает новые перспективы для всестороннего 
развития румыно-советского сотрудничества.  
партия и правительство румынии будут и впредь со всей  
решим
еменных экономических связей с братскими  
странами. 
в период между xxiii и xxiv съездами наша партия  
проявляла большую заботу об укреплении двусторонних отношений 
советского союза с социалистическими государствами. 
тесное и разностороннее сотрудничество, дружба и  
сердечность характерны для н
 
развития мировой системы социализма. изучение и обобщение 
опыта друг друга позволили уточнить характеристику общих 
закономерностей социалистического строительства и полнее  
раскрыть основные черты уже построенного социализма. особое 
внимание было обращено на выработку принципов  
экономической
вязи, в целях мобилизации дополнительных возможностей для успешного решения хозяйственных задач и выигрыша времени, для повышения эффективности производства и ускорения прогресса науки и техники.
существуют и другие, более широкие аспекты внешнеэконо-мической деятельности. уже сегодня достаточно важ
благодарность коммунистической партии советского союза,  
советскому правительству и советскому народу за то, что они 
отнеслись с пониманием к тревоге чехословацких коммунистов 
за дело социализма и откликнулись на их призыв оказать им  
помощь. эта интернациональная помощь 
спасла нашу страну от г
е или  
нежелание по-новому подходить к новым проблемам — все это  
приносит вред делу, создает дополнительные возможности для  
распространения ревизионистских подделок под марксизм-ленинизм. 
убедительность критики буржуазных и ревизионистских  
наскоков на пашу теорию и практику в огромной степен
скольку она объективно служит агрессивным планам 
мирового империализма. 
товарищи! четкий анализ положения, а также перспективы, 
намеченные в отчетном докладе центрального комитета  
коммунистической партии советского союза, с которым выступил  
товарищ леонид ильич брежнев, живая, деловая и откро
 развивались в полном соответствии с директивами xxiv съезда кпсс!  сейчас в казахстане нет области, района, города, села или аула, где бы не произошли удивитель-ные перемены по воле коммунистической партии, ставшие явью на земле целинного и космического подвига всего советского на-рода.
на xxiv съе
ериальные ресурсы давали максимальную отдачу, чтобы лучше использовались внутренние резервы колхозов и совхозов. а они, эти резервы, есть.
об этом со всей убедительностью говорит работа тысяч и тысяч наших передовиков. многие из них в этом зале. среди де-легатов съезда такие известные всей стране ма
о народа, на всю систему международных отношений. наша страна, как и другие страны социализма, не может стоять в стороне от решения этих проблем, затрагивающих интересы всего человечества.
таковы, товарищи, главные политические и экономические мотивы, которые определяют курс партии на развитие и угл
 тракторного завода па выпуск тракторов к-701, обеспечивающих эффективное прове-дение сельскохозяйственных работ в самые оптимальные сроки. однако от оперативного решения этих вопросов министерство тракторного и сельскохозяйственного машиностроения ссср уклоняется.
для казахстана особую роль играет 
вная 
цель. важным этапом в борьбе за ее достижение стала  
конференция европейских компартий 1967 года в карловых варах, а 
также ряд других международных встреч коммунистов. 
в результате в повестку дня был поставлен вопрос о созыве 
международного совещания коммунистических и рабочих  
партий. ег
троено около тыся-чи новых предприятий легкой и пищевой промышленности. на-много увеличилась продажа населению продовольственных и особенно промышленных товаров. значительно повысилась обеспеченность предметами культурно-бытового обихода и товарами длительного пользования.
тем не менее центральный к
тема социализма и впредь крепла, набирала силы и развивалась. мы верим, что в соревновании с капитализмом победа будет за социализмом. мы верим, что эта победа будет одержана в мирном соревновании, а не на путях развязывания войны. мы стояли, стоим и будем стоять на позициях мирного сосуществования 
й партии, дальнейшего  
упрочения ее связей с народом, возрастания ее руководящей роли во 
всей жизни советского общества. партии приходилось решать в 
эти годы немало сложных задач. обобщая накопленный опыт 
коммунистического строительства, партия выработала  
принципиальный, реалистический курс по
шнее прокладывали себе дорогу, чтобы крепли солидарность и влияние международного коммунистического и рабочего движения во имя достижения новых побед прогрессивных и миролюбивых сил во всем мире.
дорогие товарищи! работа xxv съезда коммунистической партии советского союза вновь убедительно свидетель
о временное преимущество, в конечном счете это обернется ущербом для партии.
особо хотелось бы подчеркнуть важность в наше время про-летарского интернационализма. это один из главных принципов марксизма-ленинизма. к сожалению, кое-кто начинает тракто-вать его таким образом, что от интернационализма 
иалистическое будущее. победа вьетнама открыла новые горизонты перед всей юго-восточной азией. это — славная победа. она навсегда войдет в историю борьбы народов за свободу и социализм.
вслед за вьетнамом свободу завоевали лаос и камбоджа. мы, советские люди, шлем пламенный братский привет коммунист
о не собьет нас с ленинского курса, с верного пути, открытого человечеству великим октябрем, с пути, доказавшего на практике жизнеспособность и великие преимущества реального социализма, его колоссально растущий авторитет.
товарищи! когда оглядываешь наш путь, отмеченный нелегкими испытаниями и труд
аботе современные 
требования, сосредоточить внимание на решении главных задач. 
это тем более важно, что у нас еще есть такие организации,  
которые работают слабо, не проявляют должной инициативы,  
мирятся с недостатками. 
осуществлялись меры по улучшению структуры первичных 
партийных организаци
анах социализма, для мира и безопасности всех народов. внешняя политика страны советов пользуется уважением и поддержкой многомиллионных народных масс во всем мире. и эту политику мы будем продолжать с удвоенной энергией, добиваясь обуздания сил войны и агрессии, упрочения всеобщего мира, обеспечени
кого прогресса.
вторая сторона дела — ускорение промышленного освоения научных разработок. оно потребует больших организационных усилий, существенного улучшения научного планирования и более четкого взаимодействия институтов и промышленности. к разработкам академических институтов уже на ранней стад
ии, действовать как в рамках двусторонних контактов, так и на многосторонней основе. мы не раз излагали свои соображения на этот счет и подчеркивали готовность со всем вниманием отнестись к любым предложениям, диктуемым заботой о прочном мире и безопасности в азин, об их обеспечении коллективными ус
боты средств массовой информа-ции и пропаганды. в результате еще более возросло их воздей-ствие на развитие экономики, науки и культуры, на всю общест-венную жизнь.
за последние годы выросли тиражи советской печати, увели-чилось количество новых изданий. создано свыше 400 новых га-зет, 113 журналов.
шая заслуга центрального комитета состоит в том, что в партии, в стране, в каждом трудовом коллективе царит обстановка оптимизма и уверенности, деловой настрой и творческая устремленность, атмосфера всенародного подъема, морально-политического единства нашего общества. советские люди питают чувство 
секретарями первичных парторганизаций, горкомов и райкомов партии. среди секретарей горкомов и райкомов с высшим образованием 99,2 процента, в том числе 60 процентов — специалисты промышленности и сельского хозяйства. эту линию нам надо вести впредь с еще большей настойчивостью.
в партии прочно утве
 хозяйством. вместе с тем целесообразно отразить также роль государства в духовной жизни общества, в обеспечении условий для развития науки, народного образования, культуры. тем самым мы подчеркнем гуманистический характер социалистического государства, как государства, ставящего перед собой цель ст
умаги. вряд ли нужно доказывать, что это не только хозяйственный вопрос. необходимо также ускорить обновление материально-технической базы газет, журналов, ра-дио и телевидения.
партийные организации призваны осуществлять повседнев-ное, конкретное руководство прессой, добиваться повышения идейного у
леонид ильич снискал горячую любовь, симпатию и уважение нашего народа, тружеников всего мира. он не только самый выдающийся, но и самый влиятельный политический деятель современности. мыслители востока говорили: когда государство возглавляет мудрый, любящий свой народ, думающий о лучшей доле своей 
кого (1965 г.) пленума цк кпсс. 
в частности, цены должны в большей мере стимулировать новую 
технику, так же как и более полная реализация предусмотренных 
мероприятий по системе кредитования. 
видимо, надо смелее идти на организацию производственных 
объединений. это теснее сблизит науку с произво
ализма и коммунизма, проблемы  
мирового революционного процесса, особенности современного 
этапа международных отношений — все это нашло выражение в 
решениях пленумов цк, в документах партии, посвященных 
50-летию октября, 100-летию со дня рождения в. и. ленина. эти 
документы — итог развития теор
сходуются материалы, допускается перерасход фонда заработной платы, убыточным является выпуск некоторых видов продукции.
из-за неудовлетворительной организации хранения и  транспортировки 
бумаги сверхнормативные отходы ее в 1975 году составили в издательстве цк компартии туркменистана 246 тонн, а в
и за последние пять лет неоднократно прибегали к грубой силе, хватались за оружие. но всякий раз советский союз, все социалистические страны вовремя останавливали агрессора. особое, принципиальное значение имели выступления социалистических стран в защиту народов, борющихся за свою свободу и независ
, кубы, а также в  
значительной мере — дрв и кндр в импорте ряда важнейших видов  
сырья и топлива. 
в свою очередь наше народное хозяйство получило за  
истекшую пятилетку из стран сэв оборудование для 54 химических 
заводов. более 38 процентов тоннажа морских судов,  
пополнивших наш флот за этот
тся, что империалистические державы и их лидеры боятся ослабления международной напряженности, так как именно в обстановке напряженности им легче сколачивать военные блоки, держать народы в страхе перед мнимой угрозой со стороны социалистических стран. империалисты стремятся вовлечь все страны в гон
ержательный обмен мнениями коммунистов о политике 
и делах партии, о работе своих организаций, об успехах и  
недостатках, о нерешенных задачах и выводах на будущее. они  
показали, что все партийные организации полностью одобряют и  
поддерживают внутреннюю и внешнюю политику центрального 
комитета
. основные производственные фонды возросли в полтора раза. вступили в строй около тысячи крупных промышленных предприятий, новые животноводческие помещения на 37 млн. голов скота, мощные ирригационные системы в поволжье, на северном кавказе и дальнем востоке.
в ходе реализации социальной программы б
 стали символом геро-изма хлеборобов целины, символом взаимопомощи и бескоры-стия в нерушимой братской семье советских народов. с честью выполняли и выполняют плановые задания наши рисоводы, хлопкоробы и овощеводы.
большая работа проделана по концентрации и специализа-ции животноводства, особенно ов
значительные успехи во всех областях экономики и культуры, 
систематически растет жизненный уровень трудящихся. 
важнейшим достижением минувшего десятилетия мы считаем 
тот факт, что идеи социализма сплотили воедино нашу партию, 
рабочий класс, венгерский народ, что рабочая власть в нашей 
стране, н
именно поэтому и прежде обладавший немалой экономической мощью и духовной красотой казахстан словно обновился в ми-нувшей пятилетке, действительно самой лучшей в истории на-шей страны.
и разве это не замечательно, что за период, о котором го-ворилось в докладе, экономика, наука и культура казахстана
и,  
по-видимому, стоило бы подумать и о мерах, которые повысили бы  
заинтересованность всех звеньев нашей хозяйственной системы в  
развитии долговременных экономических связей с братскими  
странами. 
в период между xxiii и xxiv съездами наша партия  
проявляла большую заботу об укреплении двусто
еградить народам путь к социализму, но и самому ему приходится отступать на ши роком фронте, в том числе и в районах, имеющих первостепенное значение для его контрреволюционной глобальной стратегии. борьба за решение вопроса кто — кого между революционными 
и контрреволюционными силами остается еще 
еских стран. знаем мы также 
и то, что действие общих закономерностей проявляется в  
различных формах, отвечающих конкретным историческим условиям, 
национальным особенностям. не базируясь на общих  
закономерностях, не учитывая конкретно-исторической специфики каждой 
страны, невозможно строить со
рост производительности труда, всемерное улучшение качества работы во всех звеньях народного хозяйства. из всего этого и складывается главная задача десятой пятилетки, как она сформулирована в документе центрального комитета партии об основных направлениях развития народного хозяйства.
в соответстви
смысла жизни, чем беззаветное 
служение своему народу! 
xxiv съезд — крупное событие в истории нашей страны, во 
всей мировой жизни. к его работе приковано внимание  
коммунистов и всех советских людей, наших друзей и союзников, 
да и наших недругов. и это понятно. отдавая должное  
достигнутому, па
ать свои усилия в борьбе за прочный мир. 
товарищи! оценивая международное положение нашей страны и обстановку на мировой арене, центральный комитет партии приходит к выводу, что дальнейшая борьба за дело мира, свободы и независимости народов требует сейчас решения в первую очередь следующих назревш
е, чем в предыдущей.
объем розничного товарооборота намечается увеличить на 60 миллиардов рублей. важно подчеркнуть, что партия и впредь будет проводить линию на обеспечение стабильных государственных розничных цен на основные товары и производить снижение цен на отдельные виды товаров по мере созда
екшие пять лет наша партия вместе с другими братскими 
партиями приложила немало усилий, чтобы укрепить эту  
сплоченность, единство коммунистических рядов. 
задача эта была сложной. именно в отчетный период с  
наибольшей остротой выявились попытки с различных сторон  
атаковать марксизм-ленинизм к
е господство над  
народами бывших колоний или других стран, вырывающихся из  
тисков капиталистической эксплуатации. минувшее пятилетие дало 
много новых свидетельств этого. агрессия против арабских  
государств, попытки вторжения колонизаторов в гвинею, подрывная 
деятельность против прогрессивных
й партии краснодарская краевая партийная организация настойчиво работала над выполнением решений xxiv съезда партии. девятая пятилетка для нашего края ознаменовалась дальнейшим развертыванием социалистического соревнования за повышение эффективности производства и качества работы на основе достижени
ения должны выделяться министерствам и ведомствам не вообще, не под новые объекты, а под запланированный прирост продукции. материальные и финансовые ресурсы нужно в первую очередь направлять на техническое перевооружение и реконструкцию действующих предприятий — туда, где можно расширить производст
ающие законную гордость, вся атмосфера, в которой проходит съезд, смелые планы, которые вы выдвигаете — все это доказательства верности революционным заветам бессмертного ленина, их творческого развития. 
чехословацкий народ от всего сердца поздравляет вас с достигнутыми успехами и искренне радуется
ократизма. этой цели служит и разработка проекта новой конституции союза советских социалистических республик.
в отчетном докладе подчеркивается, что дальнейшее разви-тие советского общества предполагает постоянное усиление идейно-воспитательной работы, повышение ее эффективности. этому способствуют
о каждодневно подвергает свою жизнь опасности и, несмотря на любые испытания, остается верен своим идеалам и своему долгу. сотни, тысячи борцов за свободу заключены в тюрьмы и концентрационные лагеря в чили, уругвае, парагвае, индонезии, бразилии, гватемале, гаити, южной африке и других странах. мно
вятую пятилетку они выполнили объем работ примерно на 5 мил-лиардов рублей. невозможно переоценить их значение и как школы трудового воспитания.
трудовая слава комсомола — это прочно завоеванная им по-зиция. но, товарищи, надо понимать, что сама жизнь предъяв-ляет к комсомолу все более и более высок
едуя по которому мы можем добиться повышения ее эффективности. это — комп-лексный подход к постановке всего дела воспитания, то есть обеспечение тесного единства идейно-политического, трудового и нравственного воспитания с учетом особенностей различных групп трудящихся.
в области идейного воспитания
зяйством. успешному решению этих задач будет способствовать перестройка организационной структуры управления, создание всех условий для высокоэффективной ра-боты производственных и научно-производственных объединений. явно назрела также необходимость усилить экономическое стимулирование мероприятий,
стрии.
мы видим свою задачу в том, чтобы эффективнее использовать каждый рубль капиталовложений, более высокими темпами наращивать общественное производство и улучшать благосостояние трудящихся.
коммунистическая партия узбекистана, как и прежде, главное внимание уделяла подъему хлопководства. на xxi
ящихся.
товарищи! как, вероятно, все помнят, xxiv съезд уделил серьезное внимание вопросам литературы и искусства. положи-тельно оценив то, что было создано яркого, талантливого, съезд отметил некоторые крайности, которые могли завести тех или иных литераторов, деятелей искусства на путь, лишенный т
енят в будущем. горячий отклик в сердцах советских людей и мировой общественности вызывает доклад генерального секретаря цк кпсс товарища леонида ильича брежнева — выдающийся документ социального оптимизма, по-литического благородства и подлинного интернационализма.
представляя собой весомый вклад в
ического движения.
потерпели полный провал позорные попытки пекинского руководства внести раскол в ряды борцов за социализм, мир и свободу. миролюбивые силы дают решительный отпор поджигательскому курсу маоистов, вступивших в прямой сговор с махровой империалистической реакцией.
под воздействием акт
оящее пятилетие, предусматривает новый существенный 
подъем материального и культурного уровня жизни народов  
советского союза, является, по нашему мнению, показательным и 
важным. мы не забываем о том, что наряду с этими усилиями, 
направленными на дальнейшее развитие экономики, возрастает 
помощь
а  
страна помогла восстановить оборонный потенциал арабских  
государств, подвергшихся вторжению, и прежде всего оар и сирии, 
сотрудничество с которыми крепнет из года в год. 
недавно объединенная арабская республика выступила с 
важными инициативами. она заявила, что принимает  
предложение специ
сю эту работу. видимо, стоит продумать, как поднять на новый, более высокий уровень подготовку руководящих партийных кадров, особенно для идеологического фронта, как осуществлять постоянное повышение идейно-теоретического и делового уровня товарищей, уже сегодня занятых на руководящей партийной рабо

решениях пленумов цк, в документах партии, посвященных 
50-летию октября, 100-летию со дня рождения в. и. ленина. эти 
документы — итог развития теоретической мысли партии,  
результат коллективной работы центрального комитета, наших  
партийных и научных кадров. значительная теоретическая работа 

ника и истинного друга — великий  
советский народ, созидающий коммунизм.
xxiv съезд коммунистической партии советского союза 
является важной вехой на историческом пути советского народа 
и в то же время выдающимся событием в жизни  
социалистических стран, в мировом коммунистическом движении, во в
ционного движения.  
товарищи члены коммунистической партии советского  
союза! мы выражаем наши самые горячие пожелания успехов в  
работе xxiv съезда кпсс. мы  
подчеркиваем еще раз нашу неизменную солидарность, разделяем вместе 
с вами радость по поводу ваших побед и выражаем уверенность 
в том, 
 кадрами. однако в средних и низовых звеньях проблема остается острой. надо по-высить уровень подготовки руководителей отделений, бригад, ферм. в ряде республик и областей не хватает механизаторов, работников других массовых профессий, и это дорого обходится государству. этот важный участок работы з
роения развитого социалистического общества и тем самым создадим предпосылки для постепенного перехода к коммунизму. на достижение этой цели направлена новая программа социалистической единой партии германии, проект которой сейчас обсуждается коммунистами, гражданами германской демократической респу
.
пути дальнейшего подъема сельскохозяйственного производства, переустройства села глубоко и обстоятельно разработаны в отчетном докладе центрального комитета. на основе обобщения и анализа живой практики наших дней сделаны важнейшие выводы об ускорении концентрации и специализации производства путе
ародно-демократическое государство, наш  
общественный строй—прочны и непоколебимы.
именно в силу этого вот уже длительное время мы неуклонно идем 
вперед и ныне можем трудиться над дальнейшим развитием 
социалистической демократии, над повышением эффективности 
хозяйственной деятельности, над разви
 повышении уровня жизни народа, в обеспечении безопасности страны. таков политический итог экономической деятельности партии в период между xxiv и xxv съездами. таков главный результат героического труда советских людей.
наш съезд имеет полные основания выразить искреннюю признательность всем — комм
ской борьбы. 
товарищи! наша партия готовится к своему x съезду, до 
которого остаются считанные дни. итоги тех лет, которые  
прошли после ix съезда партии, уже подведены, и мы можем  
сказать вам, как своим самым близким товарищам, что народная 
республика болгария в этот период сделала новый боль
дружбы между советским союзом и кубой, 
между коммунистической партией советского союза и  
коммунистической партией кубы.
товарищи! этот съезд проводится в то время, когда  
американский империализм — наиболее жестокая разновидность  
мирового империализма —наращивает агрессивность своей 
преступно
венция о запрещении и уничтожении бактериологи-ческого оружия. это — фактически первая в истории междуна-родных отношений мера реального разоружения. речь идет об изъятии из военных арсеналов государств целой категории опас-нейшего оружия массового уничтожения.
расширилась сфера действия договора о 
му образованию, расширена сеть средних профессионально-технических училищ. вузы и техникумы столицы подготовили за пятилетку свыше 700 тыс. специалистов.
в воспитании трудящихся, удовлетворении их духовных за-просов большая роль принадлежит творческой интеллигенции. она полностью стоит на позициях н
 бы быть еще более весомыми. посмотрите, что полу-чается. в западной сибири, выполняя единую по существу за-дачу, действуют четыре ведомственных речных флота, множество строительных и снабженческих организаций. в москве все они выходят на добрый десяток министерств и ведомств. нянек, как видите, мно
 на более высокий уровень качества труда и условий жизни народа укрепят мощь социалистической польши и одновременно увеличат ее интернациональный вклад в укрепление позиций мира и социализма.
дорогие товарищи и друзья! на протяжении многих поколений польский народ боролся за свою независимость, за п
ях экономики, науки и культуры. 
минувшее пятилетие отмечено целеустремленной  
организаторской работой цк кпсс, местных партийных организаций, 
направленной на повышение эффективности общественного  
производства, совершенствование планирования и управления  
народным хозяйством. большое значение д
о будет конец всей системы капитализма.  наша партия ясно понимает свои задачи, свою ответственность и сделает все от нее зависящее, чтобы мировая система социализма и впредь крепла, набирала силы и развивалась. мы верим, что в соревновании с капитализмом победа будет за социализмом. мы верим, что э
егкой и пищевой промышленности, а также сферы бытового обслуживания в десятой пятилетке направляется свыше 31 миллиарда рублей — на 6 миллиардов больше, чем в предыдущей.
объем розничного товарооборота намечается увеличить на 60 миллиардов рублей. важно подчеркнуть, что партия и впредь будет проводи

международного престижа нашего государства. в заслушанном нами  
глубоко содержательном докладе генерального секретаря цк кпсс 
леонида ильича брежнева со всей полнотой раскрыты, глубоко 
проанализированы итоги исторических побед советского народа, 
указаны величественные перспективы всестороннего 
х, тео-ретически зрелых товарищей.
партия высоко ценит кадры, верит в их творческие возмож-ности, заботливо растит и воспитывает их. нет сомнения в том, что наши кадры, сознавая свою ответственность перед народом, будут и впредь отдавать все силы, знания и опыт делу комму-низма. 
товарищи! сила наше
как правило, создается отличная творческая обстановка. все большую взаимно обогащающую роль играет сотрудничество с научными организациями социалистических стран и некоторых стран запада. это, безусловно, приведет к существенному повышению производительности научного труда, ускорению научно-техничес
анное комплексное развитие всех отраслей народного хозяйства, сферы обслуживания, рациональ-ное использование городской территории и трудовых ресурсов, регулирование численности населения.
городская партийная организация, трудящиеся столицы при поддержке всего советского народа будут делать все для 
конечно, нерушимый боевой союз коммунистических партий стран социализма, единство их мировоззрения, единство целей, единство воли. углублению братской дружбы с этими партиями центральный комитет, его политбюро уделяли все эти годы — можно смело сказать — неослабное внимание. с большим удовлетворение
ругое: вклад этих стран в общую борьбу за мир и безопасность народов, значительный уже сейчас, вполне может стать еще более весомым.
с трибуны своего съезда мы вновь подчеркиваем: советский союз полностью поддерживает законные устремления молодых государств, их решимость полностью избавиться от импе
добрение в нашем народе.
партийная организация, трудящиеся белоруссии сделают нее необходимое, чтобы не только выполнить, но и превзойти все намечаемые показатели значительного роста экономики и культуры республики в десятой пятилетке. залог тому мы видим в дальнейшей интенсификации общественного пр
осов, в том 
числе и таких, которые затрагивают интересы советского союза. 
осложняют ведение дел с соединенными штатами и частые  
зигзаги в американской внешней политике, которые, по-видимому, 
связаны и с какими-то внутриполитическими маневрами  
конъюнктурного порядка. 
мы исходим из того, что у
83. они регулярно приходят к нам на шахту, и мы часто бываем у них в гостях, рассказываем о нашем шахтерском труде, делимся своими удачами, радостями и планами. надо, товарищи, видеть, с каким восторженным блеском в глазах, с какой искренней заинтересованностью слушают ребята наши рассказы о нелегко
советские люди приняли их не только разумом, но и сердцем как свое родное, кровное дело. во всех областях общественной жизни  
усилия партии и народа слились воедино и материализовались в весомых показателях роста экономики и культуры, могущества нашей страны, в успехах внешней политики советского с
дет повсюду, и в некоторых странах прогрессивные силы уже 
добились серьезных завоеваний. достаточно напомнить, скажем, 
о таких событиях, как недавняя национализация в индии  
крупных банков и внушительная победа над правыми силами на  
последних выборах в народную палату индийского парламента. 
эт
связывают союзные договоры, углубляя социалистическую  
интеграцию в рамках сэв, опираясь на поддержку международного 
коммунистического и рабочего движения и всех прогрессивных 
сил мира, наш народ осуществит предначертания предстоящего 
x съезда.
дорогие товарищи! не раз с этой высокой трибуны  
п
твенного и хозяйствен-ного строительства, а также творческими коллективами.
и не может быть сомнений в том, что все коммунисты, все советские люди будут и впредь активно поддерживать плодо-творные усилия нашей партии и правительства, направленные на углубление братского сотрудничества, взаимного дов
льность товарища л. и. брежнева во имя социального прогресса, мира и безопасности народов. кипучая и неутомимая деятельность леонида ильича брежнева для всех нас — яркий, вдохновляющий пример беззаветного служения делу партии, делу народа, делу ленина.
товарищи! с чувством исполненного долга мы докл
 го-товы пойти на то, чтобы для начала, в этом году, были сокраще-ны только войска ссср и сша, а уровень вооруженных сил других участников переговоров был бы пока заморожен и под-лежал бы снижению на втором этапе — в 1977—1978 годах. мы внесли также совершенно конкретные предложения о сокраще-нии об
направлении, в котором идет работа.
мы исходили и исходим из того, что новая конституция должна закрепить и точно определить высшую цель нашего государства. а этой высшей целью является построение коммунистического общества.
товарищи! мы подведем на нашем съезде итоги пяти лет напряженного труда. эт
икновения буржуазной  
идеологии. 
чехословацкие события убедительно показали, насколько 
важно постоянно укреплять руководящую роль партии в  
методы партийного руководства, проявлять творчески  
марксистско-ленинский подход к решению назревших проблем развития 
социализма. 
нам было ясно, что речь
а коммуни-стов на выборах в парламенты и местные органы.
об успехах международного коммунистического движения говорит тот факт, что программа антиимпериалистических дей-ствий, выдвинутая совещанием 1969 года, во многих пунктах выполнена. сегодня мы вместе с компартиями других стран мо-жем заявить: п
елаем коммунистам, всем народам советского 
союза, чтобы решения съезда вашей партии содействовали  
достижению новых успехов во всех областях жизни  
социалистического общества, в построении материально-технической базы 
коммунизма. 
тот факт, что программа развития экономики, намечаемая на 
предст
ира международные условия.
сегодня мы можем с удовлетворением констатировать, что наш континент уже более трех десятилетий живет в условиях мира, погашены многие очаги войны, разожженные агрессивными силами в различных районах планеты. в первую очередь благодаря улучшению советско-американских отнош
 коммунистической партии советского 
союза укрепляет нашу уверенность в том, что предстоящие годы 
принесут советскому народу новые большие достижения,  
приведут к новым успехам великое содружество народов, строящих 
социализм, откроют перед человечеством перспективы еще более 
прекрасного мирного 
ого местными партийными органами, который бы своевременно и глубоко не рассматривался в центральном комитете партии.
всем нам, товарищи, известно, что на нашем пути встречалось немало трудностей, чрезвычайно сложных задач. но центральный комитет каждый раз находил правильные пути их решений. поэтому
и. научные  
изыскания, конкретное управление экономикой должны в полной 
мере использовать эти возможности. можно с уверенностью 
сказать, что использование вычислительной техники во всех  
областях — один из определяющих факторов современной научно- 
технической революции. за последнее время, при 
 комитет выражает всем этим товарищам ис-креннюю признательность за высокое понимание и добросове-стное выполнение интернационального долга. 
опираясь на достигнутое, мы определяем сейчас новые зада-чи на международной арене. уверенность в успехе намечаемой программы мы черпаем в поддержке линии пар
е силы в нашем обществе совместно с  
правооппортунистическими и ревизионистскими силами в  
коммунистической партии чехословакии, при всесторонней поддержке  
международной реакции попытались свергнуть социалистический строй в 
чехословакии, что по своим логическим последствиям поставило 
бы под уг
ского 
договора, развивать процесс экономической интеграции стран 
совета экономической взаимопомощи. наша партия будет и в 
дальнейшем активно содействовать осуществлению решений  
московского совещания коммунистических и рабочих партий 
(1969 г.) и активно участвовать в общих усилиях всех братских
оторые бы действительно вели к миру, если уже не говорить о полном устранении опасностей войны’.
то, чего удалось добиться в этом отношении за последние пять лет, имеет поистине непреходящее значение. сделано все возможное для обеспечения условий мирного строительства в нашей стране и в братских стр
передовой практикой сроки, всю зябь поднимать вовремя, урожай колосовых убирать за 8—10 календарных дней при повсеместном применении контрольных обмолотов. стало законом строгое соблюдение равенства посевных и уборочных площадей, повысилось качество использования земли. решается задача полного уничт
екрасная эра в истории нашей страны — эра строительства мирного, единого, независимого и социалистического вьетнама.
наша победа — это торжество правильной революционной линии. творчески применив марксистско-ленинское учение в условиях вьетнама, наша партия высоко подняла два знамени — национально-д
овложений, надо добиваться более рационального использования ресурсов, в том числе за счет снижения материалоемкости продукции, применения более дешевых и эффективных материалов, а также экономного их расходования.
наконец, по мере развития народного хозяйства, роста горо-дов и промышленных центров 
ительстве коммунизма. 
разрешите мне от лица ученых выразить полную поддержку 
внутренней и внешней политики партии.
выдвинутая в докладе генерального секретаря центрального 
комитета нашей партии товарища л. и. брежнева широкая  
программа дальнейшего развития советского общества, борьбы за 
мир и 
сс товарищ леонид ильич брежнев ярко и убедительно сказал о значении пролетарского интернационализма. здесь, в этом зале, где присутствует много наших дорогих гостей из братских коммунистических партий, мне хочется сказать, что для нас, советских рабочих, это не отвлеченное понятие, о котором вспоми
ре того, как укрепляется мате-риально-техническая база сельского хозяйства, во весь рост встает задача повысить его эффективность, улучшить все качественные показатели.
это требует прежде всего усиления ответственности кадров, их инициативы, заботы о том, чтобы выделяемые государством средства и мат
о сказать о победе, одержанной вьетнамским народом. потерпела крах самая крупная после второй мировой войны попытка империализма вооруженной рукой расправиться с социалистическим государством и раздавить национально-освободительную революцию. героизм и самоотверженность вьетнамского народа, соединен
империализма, за свою свободу и счастье. мы считаем неотъемлемым право народов покончить с чужеземным гнетом и будем поддерживать их справедливую борьбу. колониализм обречен, и в его могилу будет забит осиновый кол. такова воля народов, таков ход истории!  
освободившиеся от колониального ярма стран
 академии наук ссср.
м. в. келдыш. товарищи делегаты! к xxiv съезду наша 
страна под руководством коммунистической партии пришла с 
большими успехами в области развития народного хозяйства, в 
осуществлении социальных мероприятий. последовательно  
проводившаяся политика мира, борьба за прочность ми
 леонид ильич, огромное рабочее спасибо за неутомимую и плодотворную деятельность по осуществлению программы мира. 
товарищи! в отчетном докладе цк кпсс товарищ леонид ильич брежнев ярко и убедительно сказал о значении пролетарского интернационализма. здесь, в этом зале, где присутствует много наших
братские могилы далекого и близкого прошлого, кровь русских 
и советских богатырей, пролитая за свободу болгарии. нас  
связывают общие идеи, общие цели, общая борьба, общее  
коммунистическое будущее! дружба между  
нашими двумя народами — это дружба в действии. главное  
доказательство плодотворно
розу позиции социализма в европе и повлекло бы за 
собой пересмотр итогов второй мировой войны. эти намерения 
были сорваны лишь благодаря своевременной  
интернациональной помощи со стороны советского союза и других  
социалистических стран.
мы хотим с трибуны этого съезда выразить нашу искреннюю 

леграфные, телефонные, канцелярские, командировочные, хозяйственные расходы.
в курской областной парторганизации из 24 сельских райкомов и 2 горкомов партии, имеющихся в области, в 1974 году 10 допустили перерасходы на указанные цели. 
в том же году горкомами и райкомами партии башкирской областной 
укрепление революционного движения, проект директив 
съезда по девятому пятилетнему плану определяют новый  
крупный этап коммунистического строительства в нашей стране, 
имеют огромное значение для победы идей коммунизма во всем 
мире. 
одним из главных рычагов ускоренного развития нашего  
народно
род видит своего большого друга, выдающегося представителя советских коммунистов, снискавшего уважение всего международного коммунистического движения, демократических и прогрессивных сил всего мира. 
мы глубоко удовлетворены тем, что скоординированные действия стран социалистического содружества по
ь в жизнь все намеченное ленинской партией. со всей ответ-ственностью они подтвердили решимость повышать дисциплину, деловитость, собранность и самокритичность, быть нетерпимыми к любым недостаткам. успешное выполнение пятилетки потребует прежде всего дальнейшего улучшения качества всей работы, акти
 победу повсюду, но это совсем не значит, что мы будем добиваться этой победы путем вмешательства во внутренние дела других стран.
на нас, коммунистов, хотят взвалить ответственность за любое выступление народных масс против своих поработителей. когда трудящиеся какой-нибудь капиталистической или ко
опе, в развитии сотрудничества как на  
двусторонней, так и на общеевропейской основе? 
улучшению обстановки в европе в целом мог бы послужить 
созыв общеевропейского совещания. сейчас за это выступает 
большинство европейских государств. подготовка его  
переносится в плоскость практической политик
 на нашем пути встречалось немало трудностей, чрезвычайно сложных задач. но центральный комитет каждый раз находил правильные пути их решений. поэтому всех нас воодушевляет и радует, что повсеместно, на всех партийных собраниях и конференциях, на съездах компартий союзных республик деятельность цент
ля всех нас — яркий, вдохновляющий пример беззаветного служения делу партии, делу народа, делу ленина.
товарищи! с чувством исполненного долга мы докладываем, что социально-экономические задачи, поставленные перед азербайджаном xxiv съездом кпсс, успешно претворены в жизнь. преодолено имевшее место 
м шаг за шагом отвоевывал у старого мира одну позицию за другой. прежде всего социализм серьезно потеснил капиталистический мир в решающей сфере деятельности — в сфере материального производства. повысился удельный вес социалистической системы в мировом производстве, темпы ее развития значительно оп
ь в тех районах страны, где ре-шался успех борьбы за урожай. как трудно приходилось людям. но с каким энтузиазмом, с какой энергией они работали! они сделали максимум возможного. скажу больше: они сделали то, что многим казалось невозможным. видя все это, нельзя было не проникнуться чувством высокой
 использовать и мнение трудового коллектива, и критическое слово печати, и методы убеждения, и силу закона — все средства, находящиеся в нашем распоряжении.
в отчетный период большое место в деятельности централь-ного комитета заняли вопросы повышения идейного уровня, ко-ординации и оперативности ра
настоящий талант встречается редко. талантливое произведение литературы или искусства — это национальное достояние. мы хорошо знаем, что художественное слово, переливы красок, выразительность камня, гармония звуков вдохновляют современников и передают потомкам память сердца и души о нашем поколении,
ическими, определили верный курс. важное значение имела постановка на пленуме в апреле 1973 года вопросов внешнеэкономической деятельности нашего государства.
полнокровной, оперативной была деятельность политбюро центрального комитета. за период после xxiv съезда оно про-вело 215 заседаний. политбюр
а, лишь с точки зрения действия законов капитализма. ныне не империализм, с его волчьими повадками, а социализм, с его идеалами мира и прогресса, становится решающим фактором мирового развития. социалистические страны проложили путь новым нормам международной жизни, показав всему миру образец действ
о союза, как событие по-истине исторического значения. думаю, что выражу наше общее единодушное мнение: отчетный доклад центрального комитета кпсс, с которым выступил леонид ильич брежнев, произвел на всех нас сильное, неизгладимое впечатление, вызвал чувства большой гордости за нашу партию, за наш 
тинента. 
такова сегодня центральная проблема италии, где  
политические и социальные схватки достигли крайней остроты. в такой 
стране, как наша, где коммунистическая партия, насчитывающая 
1,5 миллиона человек и собирающая 9 миллионов голосов,  
благодаря своей политике единства, благодаря своей б
 миру на земле. 
в отчетном докладе по достоинству оценены итоги пяти лет борьбы партии, всего советского народа, в результате которой сделан крупный шаг в создании материально-технической базы коммунизма, раскрыты неисчерпаемые резервы и возможности, заложенные в нашем социалистическом строе, разра
 народа и в других областях, являются самыми значительными в истории социалистической чехословакии.
одним из решающих источников наших успехов явилось последовательное осуществление ленинских принципов в деятельности нашей партии. укрепились идейное и организационное единство партии, ее связи с наро
ющим интересы и волю всего на-рода. мы исходили и исходим из того, что у нас сложилась но-вая историческая общность — советский народ, в основе которой лежит нерушимый союз рабочего класса, крестьянства и интеллигенции при ведущей роли рабочего класса, дружба всех наций и народностей страны. мы стре
тво хлопка, снимать по два высоких гарантированных урожая зерновых, возделывать сады и виноградники. поэтому мы просим цк кпсс, совет министров ссср решить вопрос о завершении в этой пятилетке научных исследований, а также работ по изысканию и проектированию гидротехнических сооружений для переброск
а десятую пятилетку, которая осуществляется в соответствии с рекомендациями товарища леонида ильича брежнева и предусматривается проектом цк кпсс к xxv съезду партии. совместно со многими министерствами и ведомствами нам удалось наметить более пропорциональное развитие региона. мы уверены, что оконч
атятся к политике, действительно основанной на марксизме-ленинизме, откажутся от враждебного социалистическим странам курса, станут на путь сотрудничества и солидарности с миром социализма, то это найдет соответствующий отклик с нашей стороны и откроется возможность для развития добрых отношений меж
юдей в честь 50-летия октября и ленинского юбилея. это  
могучая демонстрация верности ленинским заветам. в эти годы  
опубликованы тезисы цк кпсс ”к 100-летию со дня рождения 
владимира ильича ленина”, выступления товарища брежнева 
о победах социализма, о ленинизме, об укреплении и сплочении 
комм
ли иного работника получали объективную оценку, в том, чтобы имеющиеся недостатки подвергались всестороннему анализу с целью их устранения. в том, чтобы не допускалось либерального отношения к недостаткам и к их виновникам. доверие и уважение к людям должны сочетаться с высокой требовательностью за 
м виде для снабжения промышленности энергией. я с удовлетворением могу доложить съезду, что нами достигнуты здесь крупные успехи.
вот установка токамак-10, о которой позабыл сказать григорий васильевич романов, хотя он сильно помогал в ее сооружении на ленинградских заводах. на этой установке в инст
ь  
беззастенчивые притязания тель-авива на арабские земли со всей  
ясностью говорят о том, кто преграждает путь к миру на ближнем 
востоке, по чьей вине сохраняется опасный очаг войны в этом 
районе. одновременно становится еще более очевидной неблаго- 
американского империализма и международного 
рственности, о дальнейшем развитии социалистической демократии, об укреплении правовой основы государственной и общественной жизни, об активизации деятельности общественных организаций.
проводя эту работу, партия, ее центральный комитет исхо-дили и исходят из того, что в нашей стране построено разви
го строя в сознательности масс. и пар-тия считает своей постоянной заботой воспитание коммунистической сознательности, готовности, воли и умения строить коммунизм. в отчетный период вопросы идейного воспитания людей, проблемы формирования нового человека — достойного строителя коммунизма занимали бо
тоит того, чтобы на ее опровержение тратить время. с этой высокой трибуны я, рабочий-шахтер, от имени своих товарищей по труду заявляю, что самым заветным, самым прекрасным и желанным для нас словом всегда было, есть и будет великое слово мир!
вот почему весь советский народ с такой искренней призна
 побед советского народа.
под руководством партии успешно осуществлены разработанные xxiv съездом кпсс планы прогресса советского общества. чувство гордости за нашу партию и родину вызывают достижения в развитии экономики, науки и культуры, в повышении народного благосостояния. в девятой пятилетке с
раничивает общественную и политическую активность личности, задерживает процесс интеллектуализации тех сфер, где человек создает материальные и духовные ценности.
освобождение членов общества от подобных пороков, как и глубокие сдвиги в области экономики, является сложнейшим революционным, демократи
оллективного 
руководства. 
демократические принципы жизни и деятельности партии 
ярко проявились и в ходе последней отчетно-выборной  
кампании. в работе партийных собраний приняло участие более 90  
процентов коммунистов, в прениях выступило свыше 3 миллионов 
человек. и собрания, и партийные конф
силами в мире. эта политика враждебна социализму, прогрессу и миру, и поэтому наша партия будет и впредь последовательно бороться против маоизма и всех форм оппортунизма.
характерной чертой нашего времени является рост могущества и влияния социалистического содружества, международного коммунистическ
оммунисты, братский советский народ  
готовились к своему съезду. мы убеждены, что работа xxiv съезда 
кпсс пройдет успешно, что съезд выполнит свою историческую 
миссию, в результате чего получит новый размах созидательный 
труд советского народа, борьба прогрессивных сил всего мира. 
центральный к
циализма, помешать оздоровлению международной обстановки, дезинформировать людей, подавить их волю к борьбе за мир и социальный прогресс. конечно, не от хорошей жизни в этой подрывной работе откровенные антисоветчики ищут противников социалистического строя в палатах для душевнобольных.
в одной упря
 партгруппы, развитие критики и самокритики, усиление идейной закалки коммунистов и всех трудящихся позволили значительно укрепить трудовые коллективы, большинство которых отличается сегодня высокой активностью, организованностью и дисциплиной.
в достижениях девятой пятилетки особенно ярко воплотили
, пародам советского союза горячее послание 
дружбы и интернациональной солидарности от имени  
центрального комитета, всех членов нашей партии, от всего румынского 
народа.
в отчетном докладе центрального комитета кпсс,  
представленном съезду товарищем брежневым, были широко освещены
большие дости
и действенной.
наша интернациональная солидарность не означает и,  
разумеется, не может означать полного совпадения наших позиций с 
позициями каждой социалистической страны и в более широком 
плане с позициями каждой коммунистической и рабочей партии, 
которые она занимала и занимает, исходя из со
ся создания такого 
правительства, которого он хочет и которому доверяет.  
это вызвало ярость 
внутренней реакции и империализма янки, стремящихся лишить 
чилийский народ его завоеваний. но народ чили полон  
решимости идти по избранному им пути. трудящиеся других стран  
латинской америки выступаю
уда, не росла его производитель-ность. именно потому, что наши профсоюзы ставят в центр своей деятельности интересы трудового человека, их долгом является забота о подъеме производства.
профсоюзам отводится в жизни нашего общества большое место. и их это ко многому обязывает. работа профсоюзов дол-ж

товарищи! трудящиеся российской федерации и всей нашей страны на опыте прошедших лет убедились в глубокой жизненности аграрной политики партии, выдающуюся роль в разработке которой сыграл мартовский пленум цк кпсс. все, что сделано за эти годы по развитию колхозно-совхозного производства, повышению
о прежде всего нерушимость границ европейских 
государств. теперь договорами советского союза и польши с 
фрг нерушимость границ, в том числе между гдр и фрг и  
западной границы польского государства, подтверждается со всей 
определенностью. 
в связи с вопросом о ратификации упомянутых договоров в 
обы были сделаны новые шаги в целях укрепления дела мира и 
разрядки в европе. надо быстро добиться не только  
ратификации уже подписанных договоров, но и созыва первого совещания 
европейских государств по вопросам безопасности, признания 
со стороны всех государств германской демократической  
ре
ества к прогрессу, демократии и социализму! не сможет потому, что прочный мир и социальный прогресс жизненно необходимы всем людям на земле. сила политики советского союза и других братских социалистических стран, сила идей коммунистов в том, что они чутко и точно отражают чаяния народов. и все мы г
одъема благосостояния и культуры всего советского  
народа. 
это были годы успешного развития социалистических  
общественных отношений и советской демократии, годы дальнейшего 
расцвета братской дружбы народов ссср, значительного  
укрепления политической и оборонной мощи нашей великой родины — 
со
иативу.
в области государственного строительства особое внимание партия уделяет работе советов. в соответствии с выдвинутыми на xxiv съезде предложениями был принят закон о статусе де-путата, который четко определил права и обязанности депутатов, а также обязанности государственных и общественных ор
. еще отчетливее обозначился перевес сил мира и социализма над силами империализма и войны.
если говорить кратко, товарищи, хорошая это была для нас шестилетка в мировом масштабе! 

1. дальнейший рост могущества системы социализма,
превращение ее в решающий фактор мирового развития.
укрепление интер
 и славу легкой индустрии всей страны, люди, которые сумели в труде прожить пятилетку дважды. многих участников этого слета я вижу здесь, среди делегатов партийного съезда. выражая их мнение, хочется сказать огромное спасибо вам, дорогой леонид ильич, за высокую оценку нашего труда, которую вы дали 
чно-технической революцией, внедряя  
научные методы руководства народным хозяйством и социальными 
процессами, умножая достижения во всех областях жизни, 
кпсс, советский союз достойно идут во главе прогресса  
человечества.
каждая новая победа советского народа согревает сердца 
трудовых людей все
 прямой долг работников сельского хозяйства.
многое предстоит сделать в области животноводства. надо ускорить внедрение интенсивных методов, повышать продук-тивность и увеличивать поголовье скота и птицы. хотел бы вновь подчеркнуть, что основой подъема животноводства остаются корма. поэтому должны б
о нельзя не испытывать высокого душевного подъема и искренней радости. претворение в жизнь заданий девятого пя-тилетнего плана обеспечило достойный вклад в строительство материально-технической базы коммунизма, динамичное раз-витие народного хозяйства, значительное повышение народного благосостояния
дение партийной политики на местах. и следует отдать должное той настойчивости и целеустремленности, с какой они организовывали претворение в жизнь решений xxiv съезда кпсс, добивались использования наших хозяйственных ц политических возможностей с целью подъема всех отраслей общественного производс
ческая распущенность,  
выдаваемая за демократию, так и бюрократическая централизация, 
сдерживающая развитие инициативы и активности  
коммунистов. 
более разносторонний характер приобрела деятельность  
комитета партийного контроля при цк кпсс. он лучше  
анализирует вопросы, связанные с укреплени
елали все зависящее от 
нас, чтобы добиться нормализации отношений с китайской  
народной республикой. 
за последние полтора года в результате инициативы,  
проявленной с нашей стороны, появились признаки некоторой  
нормализации в отношениях между ссср и кнр. в сентябре 1969 года 
имела место встре
х и революционных преобразований.  высокой оценки достойна и та твердость, с которой 
правительство перу проводит свою патриотическую, полную  
глубокого социального смысла политику, отвечающую  
национальным интересам страны. все это еще больше расшатывает  
господство американского империализма в 
льной революционной линии. творчески применив марксистско-ленинское учение в условиях вьетнама, наша партия высоко подняла два знамени — национально-демократической революции и социалистической революции, объединила размах движения за национальную независимость с мощью социализма для максимальной мо
одила высококвалифицированная, грамотная, политически зрелая молодежь, воспитанная на революционных, боевых и трудовых традициях рабочего класса. одновременно уже в общеобразовательной школе необходимо создавать такие условия, которые позволяли бы готовить учащихся к трудовой деятельности.
в отчетно
 лиц. значительное число заявлений касается трудовых вопросов.
политбюро центрального комитета, секретариат цк кпсс проявляют постоянный интерес к письмам трудящихся, принимают по ним необходимые меры.
центральная ревизионная комиссия кпсс систематически проверяла состояние работы с письмами трудящи
еских и государственных руководителей нашего времени. 
товарищи! горячо одобряя и активно поддерживая внутрен-нюю и внешнюю политику коммунистической партии, рабочий класс, колхозное крестьянство, интеллигенция советской украи-ны выражают свою горячую признательность центральному ко-митету партии, п
развиваются с передачей реакции от одного атома к другому.
сопоставив все это и оценив последние научные данные, уже в 1940 году и. в. курчатов обосновал необходимость развернуть работы в области атомной техники в нашей стране. но началась война. в самый ее разгар стало известно, что не только фашис
числе и ядерного, для разрешения споров между собой. советский союз готов рассмотреть вместе с другими государствами практические шаги по реализации этого предложения.
велика ныне роль и ответственность массового движения об-щественности за укрепление мира. минувшее пятилетие отмече-но такими вехами
укрепление международной безопасности и мира — это наша великая и благородная цель. мы горячо поддерживаем все инициативы в отношении военной разрядки, а также других актуальных международных проблем, выдвинутые генеральным секретарем центрального комитета кпсс леонидом ильичом брежневым, выдающимся
делан новый крупный шаг в создании материально-технической базы коммунизма.
кпсс последовательно проводит ленинский внешнеполитический курс. вместе с братскими партиями она твердо отстаивает интересы мирового социализма, активно добивается сплочения международного коммунистического движения. советск
редприятиях. пока такого рода соглашения затрагивают в основном отрасли, производящие сырье и полуфабрикаты. но, пожалуй, уже пора расширять область их действия, включать в нее и обрабатывающую промышленность, искать новые подходы к производственному сотрудничеству.
широкое развитие компенсационных 
шой шаг 
в своем социалистическом развитии, в экономике, культуре,  
народном благосостоянии. 
x съезд партии откроет новую важную страницу в  
современной летописи болгарии. он утвердит программу партии и  
директивы по социально-экономическому развитию нашей страны 
в следующую, шестую пятилетку, 
деле, главном для всех народов, объединяются в великую коалицию прогрессивные и демократические силы, миллионы людей доброй воли во всем мире. мы ценим также реалистический подход правительств и руководителей многих западных государств к вопросу о необходимости мирного сосуществования. для всех наро
 наступления лучшего будущего для всего человечества.
вчера мы были восхищены громадным энтузиазмом, с которым вы, делегаты съезда, восприняли глубоко революционные концепции, изложенные товарищем брежневым. казалось, это была не партия, завоевавшая власть почти 60 лет назад, а партия, полная новой 
 трибуне, с которой на всю планету звучат слова правды о наших великих свершениях, о наших грандиозных планах, о наших благородных целях.
затаив дыхание, с большим вниманием и интересом слушали мы отчетный доклад центрального комитета нашей партии. с конструктивных, классовых позиций в докладе дан г
сторическую 
миссию, в результате чего получит новый размах созидательный 
труд советского народа, борьба прогрессивных сил всего мира. 
центральный комитет коммунистической партии советского 
союза представил съезду партии отчет о замечательных итогах 
пятилетней работы и в проекте директив по ново
шнеэкономических связях переплетаются воедино по-литика и экономика, дипломатия и коммерция, промышленное производство и торговля. следовательно, и подход к ним, управ-ление ими должны быть комплексными, увязывающими в еди-ный узел усилия всех ведомств, наши политические и хозяйст-венные интересы. и
 народов.
что до утверждений левацкого толка, будто мирное сосуще-ствование означает чуть ли не помощь капитализму, замора-живание социально-политического статус-кво, то на это мы от-вечаем: всякая революция есть прежде всего закономерный ре-зультат внутреннего развития данного общества. да и сама ж
омышленности и ее  
качественного роста на основе технического прогресса. большое  
удовлетворение вызывает взятый партией курс на устойчивые темпы  
развития сельского хозяйства на базе важнейших экономических 
мероприятий и широкого использования достижений науки.  
развитие сельского хозяйства и 
ого комитета советский 
народ добился выдающихся успехов во всех областях  
хозяйственного и культурного строительства. достигнуты высокие темпы в 
развитии экономики, науки и культуры. еще сильнее и  
могущественнее стало советское социалистическое государство. в этих 
итогах нашла яркое воплощение
систем. с трибуны нашего форума 
на весь мир прозвучал голос нашей партии, ее принципиальный 
курс на упрочение позиций мирового социализма, на укрепление 
дружбы между народами, на обеспечение мира и безопасности 
народов. 
в отчетном докладе цк кпсс леонид ильич брежнев  
изложил генеральную линию
ваемых 
”марксистско-ленинских партий” раскольнических группировок, 
явно стремясь как-то объединить их в противовес  
международному коммунистическому движению. с этими группировками  
нередко блокировались троцкисты. кое-где активизировались  
тенденции к националистической самоизоляции, оживился 
 массах. а в этом деле у нас все еще существуют недостатки, нерешенные проблемы.
положительные сдвиги в мировой политике, разрядка созда-ют благоприятные возможности для широкого распространения идей социализма. но, с другой стороны, идейное противоборство двух систем становится более активным, импе
хозяйственного сырья не удалось выйти на запланированные показатели по ряду производств в легкой и пищевой промышленности. мы обязаны поставить вопрос шире и острее. вы помните, что на xxiv съезде говорилось о необходимости решительно изменить отношение ко всему, что связано с удовлетворением повсед
е призывы отказаться от наших интернациональных  
обязанностей или ослабить их внутри великого всемирного  
коммунистического и революционного движения, частью которого мы  
всегда были и будем в силу свободного выбора, сделанного нами на 
основе марксистско-ленинских принципов, которыми мы  
вдохно
иального и морального поощрения, усилия инженеров и конструкторов, мастерство рабочих. к этому должно быть постоянно приковано внимание партийных организаций, профсоюзов и комсомола.
курс на эффективность находит в десятой пятилетке свое выражение в том, что повышение производительности труда должно
ины со значительным ускорением темпов 
роста благосостояния трудящихся. огромные успехи в области 
внутренней и внешней политики являются результатом  
последовательного претворения в жизнь генеральной линии партии,  
колоссальной "политической и организаторской работы кпсс, ее 
ленинского центральн
мирной жизни, надо рассматривать как главный результат деятельности партии, ее центрального комитета по наращиванию мощи советского государства, осуществлению ленинской внешней политики, как результат деятельности братских партий стран социализма, активизации миролюбивых сил всех стран. известно, чт
час исполняется. важную роль в укреплении и развитии ленинских норм и принципов партийной жизни сыграли решения октябрьского пленума цк, xxiii и xxiv съездов партии. последовательное развитие внутрипартийной демократии, повышение требовательности к каждому члену партии — эти ленинские принципы не пр
я укрепления взаимного доверия. кроме того, обе стороны получили бы возможность сэкономить значительные средства, использовать их для произ-водительных целей, для улучшения жизни людей.
добавлю еще одно. за последнее время в ряде стран мно-жатся выступления за то, чтобы район индийского океана не ст
нению, показательным и 
важным. мы не забываем о том, что наряду с этими усилиями, 
направленными на дальнейшее развитие экономики, возрастает 
помощь советского союза всем народам, борющимся за свое 
освобождение и независимость, и прежде всего героическому 
вьетнамскому народу и арабским странам. 
 по капиталистическому пути.
некоторые режимы и политические организации, провозгласившие социалистические цели, проводящие прогрессивные преобразования, подверглись сильному нажиму внутренней и внешней реакции. недавний поход правых кругов против правительства индиры ганди, попытки подорвать социал
ачение не 
только в сельском хозяйстве и медицине, но и в легкой и  
пищевой промышленности; в частности, это получило отражение в 
создании специальной отрасли — микробиологической  
промышленности. за последние годы значительно расширились  
биологические исследования и повысился их уровень; надо 
 осуществления программы мира коммунистической партии советского союза в области международных отношений достигнут коренной поворот от холодной войны к разрядке напряженности и утверждению принципов мирного сосуществования между социалистическими и капиталистическими государствами. мощь и мирная пол
метит съезд.  
да здравствует советский народ и его славная  
коммунистическая партия!
пусть здравствует и крепнет венгеро-советская дружба! 
да здравствуют коммунизм и мир! 
товарищи! прекрасным началом большого и  
волнующего разговора на съезде о свершениях партии и народа 
явился отчетный доклад
то-рые предложения по развитию общеевропейского сотрудничества в ряде важных областей. мы и впредь будем прилагать усилия в этом направлении. мы ожидаем такого же подхода и от всех других участников общеевропейского совещания.
таким образом, достижения в деле налаживания мирных от-ношений в европе е
то хочет, и даже требует, уступок от со-циалистических стран в ущерб их собственной безопасности. но мы что-то не замечали у блока нато склонности делать подоб-ные уступки другой стороне.
стремясь сдвинуть дело с мертвой точки, социалистические государства недавно внесли в вене новые предложения. мы
 новый этап своего развития. главное сейчас состоит в том, чтобы, неуклонно развивая экономику всех и каждой социалистической страны, добиться перевеса мировой системы социализма над капиталистической по абсолютному объему производства. это будет великая историческая победа социализма. достижения на
о.
для марксистов-ленинцев бесспорно, что коренные интересы международного коммунистического движения требуют последовательного и неуклонного единства действий, и коммунистические и рабочие партии соблюдают верность ему. только руководители союза коммунистов югославии, явно страдающие национальной о
нно-политической и социально-экономической жизни республики центральный комитет принял историческое для нашей республики постановление об организаторской и политической работе тбилисского горкома компартии грузии по выполнению решений xxiv съезда кпсс, об этом говорил леонид ильич в своем докладе. к
ение их качества, требуется правильно и четко поставить агрохимическую службу, такую службу, которая позволяла бы, с учетом особенностей каждого хозяйства, получить максимальный прирост урожая.
село насыщается машинами, сложным оборудованием. а это значит, что актуальной становится также задача улуч
 суждение. 
на собраниях, конференциях и съездах была продемонстри-рована монолитная сплоченность партийных рядов, получили полное и единодушное одобрение генеральная линия партии, практическая деятельность центрального комитета и его полит-бюро. 
товарищи! динамизм развития советского общества, рас
 содружества и международная солидарность прогрессивных сил мира.
нам хотелось бы выразить с этой трибуны сердечную благодарность центральному комитету коммунистической партии советского союза за братскую интернационалистическую поддержку, оказанную германской демократической республике. 
успехи, до
сленность возросла почти на миллион чело-век, в том числе в западной европе — почти на 400 тысяч. на-много увеличилось число избирателей, голосующих за коммуни-стов на выборах в парламенты и местные органы.
об успехах международного коммунистического движения говорит тот факт, что программа антиимпе
ется забота о подъеме производства.
профсоюзам отводится в жизни нашего общества большое место. и их это ко многому обязывает. работа профсоюзов дол-жна быть организована таким образом, чтобы она полнее отве-чала их правам и степени их ответственности. взять такой во-прос. как известно, у нас уже не
оны российской федерации. а студен-ческие строительные отряды! все мы знаем, как тянется в них молодежь. и ведь эти отряды делают огромное дело. за девятую пятилетку они выполнили объем работ примерно на 5 мил-лиардов рублей. невозможно переоценить их значение и как школы трудового воспитания.
трудо
государства каждый борющийся народ, будь то в европе, азии, африке или латинской америке, мог, как и наш народ, рассчитывать на поддержку и солидарность советских коммунистов. и повсюду, где есть благодарные сердца, где существуют чувство справедливости и здравомыслие, это не будет забыто. 
солнце н
рее развертывается 
экономическая и политическая конкурентная борьба. запреты, 
налагаемые официальными органами сша на импорт все большего
числа товаров из европы и японии, попытки европейских 
стран ограничить их эксплуатацию американским капиталом — 
вот только некоторые из проявлений этой борьбы
напряженные планы, экономить ресурсы, снижать себестоимость и в то же время быстрее осваивать новые виды изделий, выпускать продукцию высокого качества и в нужном ассортименте.
надо закрыть все лазейки, которые еще позволяют неради-вым хозяйственникам ходить в передовиках, несмотря на нару-шение дог
тепенное выравнивание уровней развития. этот процесс постепенного сближения стран социализма вполне определенно проявляется ныне как закономерность.
многое здесь, конечно, зависит от политики правящих партий, от их способности беречь единство, бороться против замкнутости и национальной обособленност
емократию и социализм. мы стараемся также уже  
сейчас выявить основные черты социалистического общества,  
которое мы хотим построить в италии совместно с другими силами 
рабочего класса и народа. известно, что наша партия,  
внимательно изучая теоретическую и практическую работу других партий, 
ст
 считать, что  
открытые недавно так называемые пульсары являются  
предсказанными нашими теоретиками нейтронными звездами, плотность 
материи которых столь высока, что один кубический сантиметр 
ее весит 100 миллионов тонн. открыты и другие удивительные 
астрофизические объекты и процессы. возможно
новые возможности для того, чтобы осуществить переход к планированию более широкого комплекса жизненных условий, обеспечить лучшую сбалансированность между развитием материального производства и сферой обслуживания, полнее учитывать интересы охраны природы. складываются реальные предпосылки для того
ние же всего ирригационного фонда приблизит кубань к производству миллиарда пудов хлеба в год.
для реализации этой задачи потребуется выход за пятилетие. и нельзя опаздывать с началом этих крупномасштабных работ. 
решение проблемных задач, укрепление материально-технической базы сельскохозяйственног
юза и соединенных штатов америки о необходимости развития мирных равноправных отношений между обеими странами. это нашло свое отражение в целой системе советско- американских договоров, соглашений и других документов. наи-более важными из них, безусловно, являются основы взаимо-отношений между союзо
биться существенного прогресса в решении и такой важной 
для стабилизации положения в европе задачи, как укрепление 
международных позиций германской демократической  
республики. опрокинута так называемая  
”доктрина хальштейна”. гдр признана уже 27 государствами, и нет 
сомнения, что этот процесс 

друзьям на взаимовыгодных условиях многие виды  
промышленной продукции. советский союз на 70 процентов и более  
удовлетворяет потребности стран сэв, кубы, а также в  
значительной мере — дрв и кндр в импорте ряда важнейших видов  
сырья и топлива. 
в свою очередь наше народное хозяйство получило 
ы. делегатам съезда предстоит также заслушать доклад члена политбюро цк кпсс, председателя совета министров ссср товарища косыгина а. н. поэтому в отчете центрального комитета будут затронуты лишь наиболее существенные вопросы, касающиеся итогов и перспектив развития экономики.
если иметь в виду общ
, и будем работать в этом направлении.
безусловно, об идеологическом сближении научного комму-низма с реформизмом социал-демократов не может быть и речи. среди социал-демократов еще немало таких, кто всю свою дея-тельность строит на антикоммунизме и антисоветизме. есть даже партии, где карают за общ
там. крупные положительные перемены произошли в условиях жизни сельских тружеников. таким образом, за годы девятой пятилетки удалось добиться значительного улучшения жизни народа.
другая кардинальная проблема, в решении которой мы также продвинулись вперед — это развитие сельского хозяйства, его тех
зопасности, основанной на независимости и сотрудничестве 
всех государств, и начало процесса, имеющего своей целью  
преодолеть разделение нашего континента на противостоящие друг 
другу блоки. после подписания договоров советского союза и 
польши с федеративной республикой германии необходимо,  
чт
ина. ее самоот-верженности и таланту во многом обязана наша родина своими достижениями и победами. и в решение тех важных задач, ко-торые наметит наш съезд на будущее во всех сферах общественной жизни, большой вклад, безусловно, внесут наши славные женщины. партия считает своим долгом проявлять пост
ва хозяйством.
необходимо в первую очередь обеспечить серьезное совер-шенствование планирования. наша страна первой встала на путь планового руководства экономикой. этому сложному искусству у нас учились и учатся десятки других государств. но и перед нами сейчас встала задача поднять уровень планово
. это, несомненно, содействовало оздоровлению международного климата в целом, в том числе и в европе. задаче улучшения отношений с сша мы, действуя в полном соответствии с установкой xxiv съезда, уделили очень большое внимание.
в итоге переговоров с президентом сша никсоном в москве и в вашингтоне, 
 вопросов между правительствами гдр, фрг и сенатом западного берлина в основном сняло напряженность. мы ценим сотрудничество с сша, францией и англией, проявившееся в этом вопросе. со-зданы условия для того, чтобы западный берлин из источника споров превратился в конструктивный элемент мира и разряд
органы государственной безопасности. их деятельность строится в соответствии с требованиями, вытекающими из международной обстановки и развития советского общества. наши чекисты берегут и развивают традиции, заложенные рыцарем революции феликсом дзержинским. 
всю свою работу, которая протекает под р
кского горно-металлургического комбината. и мы просим совет министров ссср и госплан рассмотреть и решить этот вопрос в десятой пятилетке.
небывало высокий уровень в республике получило капитальное строительство. за пятилетие освоено 19 млрд, рублей капиталовложений, или столько же, сколько за две п
ли, общая борьба, общее  
коммунистическое будущее! дружба между  
нашими двумя народами — это дружба в действии. главное  
доказательство плодотворности нашей дружбы — нынешняя  
социалистическая болгария! 
позвольте мне, товарищи, за все то, что вы, советские люди, 
коммунистическая партия советск
о национальным квартирам.
марксистско-ленинское учение всесильно, потому что оно верно. мировой революционный процесс неодолим. подобно могучему весеннему половодью, он неудержимо развивается вширь и вглубь. на радость всем борцам за народное счастье растет и крепнет содружество социалистических стр
ределенные сложности связаны и с теми ас-пектами политики вашингтона, которые угрожают свободе и не-зависимости народов, представляют собою грубое вмешательство в их внутренние дела на стороне сил угнетения и реакции. мы выступали и будем выступать против таких действий. в то же время хочу еще раз п
лее ответственных.
товарищи! большая работа предстоит в области сельского хозяйства. здесь партия выдвигает две взаимосвязанные цели. первая: добиться надежного снабжения страны продовольствием и сельскохозяйственным сырьем, всегда иметь для этого доста-точные резервы. и вторая: идти все дальше по п
ете центрального комитета будут затронуты лишь наиболее существенные вопросы, касающиеся итогов и перспектив развития экономики.
если иметь в виду общие итоги девятой пятилетки, то главное состоит в том, что самоотверженный труд советского народа, направляющая, организаторская деятельность партии об
 как огромный, постоянно действующий механизм охраны, культивирования живых природных богатств. и природа воздаст нам сторицею.
дальнейший подъем сельского хозяйства партия рассматри-вает как важнейшую общегосударственную, общенародную за-дачу. в ее решение должны внести достойный вклад все отрасли 
знает. 
и пот он начинает давать указания по всем вопросам, всеми  
командовать вместо того, чтобы умело использовать опыт и знания 
других. у нас давно уже выросли квалифицированные кадры, 
способные правильно решать вопросы, входящие в их  
компетенцию. им надо больше доверять, а соответственно и 
озяйственную работу в центре и на местах выдвинуто много новых  
работников, кадры обновлялись и пополнялись за счет притока  
свежих сил. 
некоторые секретари крайкомов, обкомов, председатели  
облисполкомов и другие работники республиканского, краевого и 
областного звена выдвинуты в центральные о
ости администрации. речь идет о том, чтобы наряду с  
производственными парторганизациями таким правом пользовались 
первичные парторганизации научно-исследовательских  
институтов, учебных заведений, культурно-просветительных и лечебных 
учреждений. что касается партийных  
организаций центральных 
литики, с одобрением  
встреченный и единодушно поддержанный всем советским народом. 
это были годы огромного политического подъема и трудового 
энтузиазма советских людей в связи с великими юбилеями — 
50-летием октябрьской революции и 100-летнем со дня рождения 
в. и. ленина,—годы все более активн
чь в отчетном докладе цк, в значительной мере относятся и к нашей республике, и мы будем настойчиво их устранять.
планы десятой пятилетки поистине грандиозны. они нелег-кие, но анализ их показывает, что они — реальные. достижение намеченных рубежей и показателей будет новым крупным ша-гом в осуществ
лее полного обеспечения спроса населения на разно-образные товары и услуги. ведь сам по себе рост денежных до-ходов еще не означает реального подъема уровня жизни. к тому же нехватка ряда товаров, ограниченность объема услуг снижа-ют возможности материального стимулирования труда. вот по-чему, наряд
одить этими отраслями, а также с тех, кто не выполнил свои обязательства по своевременному вводу новых мощностей, не обеспечил эти отрасли высококачественным обо-рудованием и сырьем. словом, далеко не все еще смогли до кон-ца преодолеть отношение к производству товаров народного по-требления как к ч
зация еще только началась, а миллионы рабочих уже выброшены из процесса производства. империалисты рассчитывали найти выход из создавшихся трудностей на путях милитаризации экономики. но расчеты их не оправдались.
конечно, милитаризация принесла процветание отраслям промышленности, связанным с произ
 делега-циями, в том числе парламентскими, активизировались культур-ные обмены. подписано много советско-американских соглаше-ний, предусматривающих развитие взаимовыгодного сотрудни-чества в самых различных областях экономики, науки, техники, культуры. большинство из них уже вступило в силу и реали
ное воплощение ленинских принципов и норм партийной жизни. повышение роли горкомов и райкомов, перенос центра тяжести работы в первичные организации и партгруппы, развитие критики и самокритики, усиление идейной закалки коммунистов и всех трудящихся позволили значительно укрепить трудовые коллективы
а мировой системы социализма над капиталистической по абсолютному объему производства. это будет великая историческая победа социализма. достижения нашей страны, которая первой вступила на путь развернутого строительства коммунизма, облегчают и ускоряют движение к коммунизму других стран мировой соц
ие, с большим вниманием и интересом слушали мы отчетный доклад центрального комитета нашей партии. с конструктивных, классовых позиций в докладе дан глубокий марксистско-ленинский анализ международного положения и внешней политики кпсс, которая воплощает в себе ленинские принципы пролетарского интер
сср, вцспс и цк влксм. 
наша радость действительно беспредельна. но эта победа — победа не только нашей республики, нашего народа. трудящиеся грузии просили меня обратиться с этой высокой трибуны к делегациям, представителям трудящихся всех республик и областей на нашем съезде со словами горячей бла
тий союзных республик, крайкомов, обкомов, горкомов и 
райкомов. важно и дальше укреплять дисциплину в партии,  
добиваться безусловного выполнения каждым коммунистом  
требований программы и устава кпсс. 
сейчас перед нашей партией встал вопрос об обмене парт- 
документов, и по этому поводу хотелос
сомнения, что xxiv съезд кпсс окажет исключительно  
благотворное воздействие на международное коммунистическое и  
рабочее движение, на развитие революционного процесса и всю  
политическую жизнь в мире, а для советского народа явится новой 
ступенью подъема, новым шагом вперед на пути к коммунизму
 некоторых областях и решительного ускорения промышленного освоения научных достижений.
многое здесь зависит от нас самих, и мы добьемся решительных сдвигов.
в области естественных наук, а в последнее время отчасти и в области общественных наук производительность труда и его качество в решающей степ
етном докладе центрального комитета требованиям о программно-целевом подходе к решению крупных проблем.
принципиально новым направлением деятельности областной партийной организации после xxiv съезда явилась разработка перспективного плана экономического и социального развития ленинграда и области н
чения.
всех нас радует, что за минувшие годы значительно сплотилось мировое социалистическое содружество, укрепилось единство международного коммунистического движения.
потерпели полный провал позорные попытки пекинского руководства внести раскол в ряды борцов за социализм, мир и свободу. миролюбивы
 союз оказывал последовательную поддержку борьбе арабских народов за ликвидацию последствий израильской агрессии. наша страна помогала — и, как показала октябрьская война 1973 года, помогала эффективно — укреплению военного потенциала стран, противостоящих агрессору — египта, сирии, ирака. мы поддер
ьзя расстрелять или посадить за толстую тюремную решетку. они завоевывают умы и сердца людей, становясь непобедимой силой. правда, в некоторых крупных капиталистических странах коммунистические партии пока еще малочисленны. но разве это может умалить их историческую роль? сильные сознанием правоты с
илось бы победой  
империализма, утратой и поражением сил мирового  
революционного и антиимпериалистического движения. и наоборот, спасение и 
укрепление социализма в чехословакии укрепили позиции и  
уверенность революционных и антиимпериалистических сил в их 
борьбе с империализмом.
наш опыт неоп
 нашему движению пришлось не раз бороться с различными оппортунистическими, ревизионистскими и националистическими влияниями и преодолевать их. в настоящее время мы считаем необходимым активно противодействовать политике маоистского руководства китая, которая открыто смыкается с самыми реакционными 
й долг пролетарской, национальной и интернационалистской 
партии как в италии, так и в той огромной битве, которая  
развертывается сегодня во всем мире. 
доброй работы вам, товарищи! по-братски желаем вам  
новых успехов в вашей борьбе за продвижение вперед советского 
общества. желаем вам новых ус
кретно выдвигают перспективу создания единой  
крупной профсоюзной организации. в ходе широкой борьбы  
трудящиеся добились новых социальных завоеваний и новых  
демократических прав. приняла массовый характер борьба за  
некоторые глубокие преобразования, например в области жилищного 
строительства
ир, демократию и социализм. это не временный тактический лозунг, это генеральный курс коммунистического движения, продиктованный коренными интересами рабочего класса.
успехи в развитии рабочего движения неразрывно связаны с деятельностью коммунистических партий. коммунистическое движение вышло на ши
вой борьбы подъем и инициатива  
рабочего и демократического движения неизбежно вызвали  
ожесточенное контрнаступление реакционных сил, которые все чаще 
прибегают к провокациям, к организованному насилию, к  
террористическим актам против рабочих организаций и их активистов. 
одновременно с действ
льном отношении советский союз уже стал непобедимым, и никто не может подорвать его престиж, потому что продуманность его международной политики, его глубоко ответственное отношение к революционному движению, его неизменная верность принципиальной политической линии на протяжении всего своего сущест
ической партии, их  
беззаветной преданности делу коммунизма.
главным итогом организаторской и политической работы 
компартии армении за отчетный период явилось успешное  
выполнение директив xxiii съезда кпсс по восьмому пятилетнему 
плану. рабочий класс армении с честью выполнил свой долг  
перед 
й пятилетке коммунисты столицы видят в том, чтобы и впредь добиваться повышения эф-фективности производства, ускорения реконструкции и техниче-ского перевооружения предприятий, улучшения дела капиталь-ного строительства, успешного выполнения народнохозяйствен-ных планов.
товарищи! на xxiv съезде кпс
империалистических монополий. 
это позволяет укреплять и развивать государственный сектор, 
который является, по сути дела, экономической базой  
революционно-демократической политики. в такой стране, как  
объединенная арабская республика, государственный сектор охватывает 
теперь 85 процентов всег
сокращает, а неуклонно наращивает ассигнования на повышение благосостояния народа. наша страна последовательно и непоколебимо ведет борьбу за мир, постоянно выступает с конкретными предложениями, направленными на сокращение вооружений, на разоружение.
советские коммунисты горды тем, что они взяли на
роду, образец претворения в жизнь планов коммунистического строительства. научный подход, коллективность в выработке решений и деловитость в их реализации, величайшее доверие к кадрам и высокая требовательность к ним, тесная связь с местными партийными организациями и активная помощь им — такой стил
нности республики. в общем объеме производства увеличилась 
доля продукции таких современных отраслей, как точное  
приборостроение, электроника и радиотехника. 
одним из факторов, обеспечивших высокие темпы развития 
промышленности, явился тесный союз науки и производства.  
научные разработки по к
 примерно так: если западная германия не будет вооружаться, не будет тратить средств на вооружение, то она может стать еще более сильным и опасным конкурентом. словом, налицо острые противоречия в лагере империализма.
в страхе перед будущим империалисты пытаются объединить свои силы, укрепить военно
ерных зон в различных 
районах мира. 
— мы выступаем за ядерное разоружение всех государств, 
обладающих ядерным оружием, за созыв в этих целях конференции
англии. 
четвертое. 
— активизировать борьбу за прекращение гонки вооружений 
всех видов. мы высказываемся за созыв всемирной конференции 
для р
слились воедино и материализовались в весомых показателях роста экономики и культуры, могущества нашей страны, в успехах внешней политики советского союза, направленной на укрепление позиций социализма, дела мира на земле.
все мы единодушно и горячо поддерживаем предложение о полном одобрении полити
ценивать развитие этих отраслей по традиционным, принятым в прошлом меркам, мы с полным правом можем гово-рить о значительных успехах. за пять лет построено около тыся-чи новых предприятий легкой и пищевой промышленности. на-много увеличилась продажа населению продовольственных и особенно промышленн
гого и трудного развития наша партия пустила 
глубокие корни в народных и рабочих массах италии,  
утвердилась как важная национальная сила. 
прежде всего ленин, а затем грамши и тольятти учили нас 
бороться за то, чтобы открыть перед нашим народом такой путь 
к социализму, который соответствовал бы
комплексы, выдвигает на первый план вопросы ускоренного развития промышленного и сельского строительства. все это обязывает нас с максимальной отдачей использовать капитальные вложения. это мы и будем делать. но республика вправе рассчитывать на более действенную помощь союзных строительных министер
, образования, медицинского обслуживания. в  
сотнях местных городских, провинциальных и в трех крупных областных 
органах самоуправления между коммунистами, членами 
итальянской социалистической партии пролетарского единства и 
итальянской социалистической партии установились и  
расширились отноше
арищи! товарищ л. и. брежнев глубоко  
проанализировал основные вопросы современной международной  
обстановки. агрессия империализма в индокитае и на ближнем  
востоке угрожает миру во всем мире. в то же время крепнет  
могущество социалистических государств, ширится размах классовой 
борьбы в разв
 союза пришла к съез-ду сильной и сплоченной, обогащенной опытом строительства общества развитого социализма, с ясной перспективой дальнейшего движения вперед. она пользуется высоким авторитетом в массах как признанный политический вождь рабочего класса, всех трудящихся, как организатор исторических
цеводства, что дало возмож-ность значительно увеличить производство мяса и продать его за пять лет более 6,5 млн. тонн, повысить производство молока и шерсти при одновременном росте поголовья общественного скота.
успешная реализация решений xxiv съезда кпсс способ-ствовала большим социальным изменен
льтатом совместных действий. несмотря на это, ряды рабочего класса остаются расколотыми, сказывается подрывная деятельность правых лидеров социал-демократии, которые из кожи лезут вон, чтобы увести свои партии, рабочий класс от борьбы против капитализма. лидеры правых социалистов и многие профсоюзны
льства. он убедительно свидетельствует о непоколебимой верности нашей партии великому знамени мар-ксизма-ленинизма.
коммунистическая партия советского союза пришла к съез-ду сильной и сплоченной, обогащенной опытом строительства общества развитого социализма, с ясной перспективой дальнейшего движени
зма было и остается одной из важнейших задач партии.
в постановлениях о работе партийной организации львов-ской области, тбилисского горкома центральный комитет об-ратил внимание партийных организаций на недостатки в поста-новке интернационального воспитания. сегодня мы можем с удовлетворением отмет
ва общая задача. для того, чтобы справиться с ней, предстоит выработать и провести в жизнь единую систему мер, охватывающих основные стороны руководства хозяйством.
необходимо в первую очередь обеспечить серьезное совер-шенствование планирования. наша страна первой встала на путь планового руководст
ы, что наше молодое поколение глубоко привержено идеалам коммунизма.
за тридцать лет численность кпсс возросла почти в три раза. совершенно очевидно, что рост ее рядов будет продол-жаться. такова объективная тенденция, вытекающая из всего хода общественного развития при социализме, повышения руко-во
 
империалисты систематически грабят народы десятков стран 
азии, африки, латинской америки. миллиарды долларов  
выкачивают они ежегодно из так называемого “третьего мира”.  
между тем, по данным опубликованного оон в 1970 году доклада о 
продовольственном положении в мире, 375 миллионов человек на
и власти  
рабочего класса, возглавляемого коммунистической партией. и если 
вследствие наступления контрреволюции возникает серьезная  
угроза этой власти, тем самым создается угроза и для самого  
суверенитета социалистического государства, которое может  
оказаться в зависимости от империализма.

м, что в авангарде соревнования идут коммунисты. соревнование оказывает глубокое воздействие на хозяйственную практику, на общественно-политическую жизнь страны, на нравственную ат-мосферу. всемерно развивать и дальше социалистическое copевнование, движение за коммунистическое отношение к труду — та
 агрессивных действий сша в различных районах 
мира. в последнее время американская администрация  
ужесточила свою позицию по ряду международных вопросов, в том 
числе и таких, которые затрагивают интересы советского союза. 
осложняют ведение дел с соединенными штатами и частые  
зигзаги в американ
 время стал надежным щитом, ограждающим малые и слабые народы от агрессивных устремлений империализма.
не будь советского союза, капиталистические державы, в условиях нехватки сырьевых ресурсов и энергетического кризиса, вновь без колебаний принялись бы за раздел мира. не будь советского союза, нель
аш народ завоевал свободу в упорной и долгой борьбе против гнета помещиков и капиталистов, против интервенции международного империализма. мы хорошо помним, во что обошлась эта борьба, помним жертвы, которые пришлось принести во имя победы. и мы от души желаем успеха всем, кто сейчас борется против 
зма, и в первую очередь  
существование и мощь советского союза.
народная республика болгария горда тем, что она является 
частью социалистического содружества, что позиции болгарской 
коммунистической партии по всем основным проблемам  
современности полностью совпадают с позициями кпсс, с позициям
и словно воспрянули духом! объяснение этого явления — несложная философия. развитой социализм создает невиданное в истории поле деятельности и для личности руководителя, для наивысшего проявления его политических, интеллектуальных и организаторских способностей во имя служения народу. когда же эти с
 для торжества великого коммунистического дела во всем 
мире, сказать вам от имени признательной болгарии наше  
сердечное спасибо!
мы, посланцы партии димитра благоева и георгия  
димитрова, хотим и на вашем xxiv съезде еще раз громко заявить: 
наши сердца, сердца болгарских коммунистов, болгарских
дальнейшего движения вперед.
в целом для наших отношений с большинством партий социалистических стран характерны полное единство и плодотворное сотрудничество. у отдельных партий, как известно, есть особые взгляды по ряду вопросов, но общая тенденция, несомненно, характеризуется ростом сплоченности 
еличилась как за счет поступления членских партийных взносов, так и за счет отчислений от прибылей партийных издательств более чем на 50 процентов. две трети общей суммы доходов партии составляют членские партийные взносы, поступление которых ежегодно увеличивается за счет роста рядов партии и за сч
ва во внутренние дела стран социализма, для антикоммунистической и антисоветской демагогии в стиле холодной войны.
словом, за достижение в европе действительно прочного мира, за то, чтобы разрядка стала необратимой, нужно еще много и упорно бороться. советский союз будет вести такую борьбу в тесном 
 и островов зеленого мыса, мозамбика и анголы, увенчавшую их многолетнюю героическую борьбу за независимость. кпсс всегда была солидарна с этими народами, оказывала всемерную поддержку борющимся патриотам. а сегодня мы рады тому, что и наши межгосударственные отношения с этими странами формируются в
ло поддержки и помощи вьетнамскому народу они считают велением сердца, делом своей совести.  
пользуясь случаем, мы выражаем искреннюю и глубокую признательность другим братским социалистическим странам, коммунистическим и рабочим партиям, национально-освободительному движению и освободившимся стран
сть академии и будет поднимать ее роль как центра теоретических исследований, координатора всей научной работы в стране.
по поручению центрального комитета партии и правитель-ства академические институты совместно с министерствами и ведомствами подготовили проект комплексной программы научно- технич
х действий с другими демократическими движениями, с борцами за социальный прогресс во всем мире. с чувством солидарности мы относимся к национально-освободительному движению, радуемся его победам, поддерживаем развивающиеся страны в их стремлении к полной независимости.
мы принимаем активное участие

империализма могут и впредь пытаться оторвать ту или иную страну от социалистической системы, стремясь реставрировать старые, буржуазные порядки. реакционные силы спекулируют на трудностях, неизбежных в таком новом деле, как революционное преобразование общества, засылают в социалистические страны 
кой завет оставил нам великий ленин, и мы будем верны этому 
ленинскому завету!
товарищи делегаты! 
центральный комитет доложил вам об итогах работы за 
истекшие пять лет, об основных задачах партии на будущее, о 
перспективах развития нашей страны. 
в свое время в. и. ленин не раз подчеркивал, что 
ссчитаны, закончился. будет правильным, если мы  
подойдем к обмену партийных документов не формально, а как к 
важному организационно-политическому мероприятию. следует 
организовать дело так, чтобы обмен партийных билетов  
содействовал дальнейшему укреплению партии, повышению  
активности и дисци
ъезда партии. производительность труда повысилась на 34 процента вместо 31 процента по плану. существенно улучшилась структура промышленности. интенсивно развивались отрасли, определяющие научно-технический прогресс, опережающими темпами росло производство товаров народного потребления. введено в ст
в целом все это  
свидетельствует не только о прочности и значении уже достигнутых 
вами завоеваний, об огромных возможностях вашего  
социалистического общества, но и о том решающем вкладе, который  
советский союз вносит в дело защиты мира во всем мире, в дело  
создания общества, свободного от им
волюции не умаляет ее исторических заслуг, значения ее опыта.
трагедия чили отнюдь не перечеркнула вывода коммунистов о возможности различных путей революции, в том числе мирного, если для этого существуют необходимые условия. но она властно напомнила о том, что революция должна уметь себя защитить.
нние перспективные планы имеют целью совершенствование человека, его наиболее полное профессиональное самовыражение, повышение его общеобразовательного и культурного уровня, воспитание в человеке человеческих качеств, формирование каждой личности в духе наших идейных и нравственных принципов, утверж
и впишут новую замечательную страницу в летопись строительства пер-вого на земле коммунистического общества.

товарищи! итоги минувшего пятилетия убедительно свиде-тельствуют о том, что коммунистическая партия советского союза шла ленинским курсом. она достойно выполняет роль по-литического вождя ра
и коммунистов. и мы полностью поддерживаем положения отчетного доклада о необходимости дальнейшего усиления требовательности к кадрам.
важное место в работе нашей партийной организации занимают вопросы нравственного воспитания трудящихся, утверждения высоких моральных принципов советского образа жиз
гресса. страны империализма утратили свою былую монополию на снабжение мирового несоциалистического рынка средствами производства, а также в области кредитов, займов и технических услуг. народы азии и африки, которые освободились от чужеземного колониального гнета, все чаще обращают взоры к социалис
летарского интернационализма. расширяются свя-зи партийной организации москвы со столичными организация-ми братских партий многих стран. эти связи являются состав-ной частью вклада кпсс в укрепление единства и сплоченности народов социалистических стран, международного коммунистического и рабочего д
 центрального комитета кпсс, с  
которым выступил генеральный секретарь цк кпсс товарищ  
леонид ильич брежнев. это был замечательный рассказ об итогах 
работы нашей партии, ее центрального комитета за последние 
пять лет. слушая отчетный доклад, все мы, счастливые участники 
xxiv съезда коммунистов
ганизатор всех побед  
советского народа, авангард международного коммунистического  
движения!
да здравствует великий советский союз — оплот мира,  
знаменосец борьбы за свободу, демократию и социализм!
да здравствует болгаро-советская дружба!  
да здравствует коммунизм! 
уважаемые товарищи! нам ос
ачения для жизни социалистического содружества, для успехов мирового социализма.
за последние годы значительно расширилось наше идеологическое сотрудничество с партиями братских стран. регулярно, а не от случая к случаю встречаются руководящие работники наших партий, занимающиеся идеологической и ме
щуюся роль в разработке которой сыграл мартовский пленум цк кпсс. все, что сделано за эти годы по развитию колхозно-совхозного производства, повышению жизненного уровня тружеников села, не может сравниться ни с одним другим периодом коммунистического строительства.
новым свидетельством заботы партии
ительства ком-мунистического общества.
этот положительный, животворный процесс отразился, есте-ственно, в тех новых произведениях социалистического реализма, которые были созданы у нас в стране за последние годы. в них все чаще, а главное — глубже, находит отклик то основное, существенное, чем живет
ризваны еще активнее воздействовать на повышение эффективности производства, ускорение научно-технического прогресса, должны постоянно заботиться о создании в каждом коллективе атмосферы дружной работы и творческого поиска, о воспитании людей, об улучшении условий их труда и быта.
руководящая, мобил
, текстильщиков. очень правильно сказано в отчетном докладе, что при оценке конечных результатов нельзя не учитывать работу и промежуточных звеньев.
текстильщики давно ждут, когда министерство химической промышленности ссср обеспечит их разнообразными, яркими и устойчивыми красителями, а машинострои
ую помощь в решении вопросов орошения некоторых районов республики, уникальных для виноградарства, в ускорении работ по осушению колхидской низменности, в значительном развитии перерабатывающей промышленности. если все обещанное будет выполнено, то производство и закупки, например, винограда мы смож
ка опыт позволяет также более 
глубоко и реалистично подходить к оценке и определению путей 
преодоления трудностей объективного и субъективного порядка, 
возникающих в ходе строительства нового общества и  
утверждения нового, социалистического типа межгосударственных  
отношений. общность социальн
ие итоги девятой пятилетки, то главное состоит в том, что самоотверженный труд советского народа, направляющая, организаторская деятельность партии обеспечили устойчивый рост экономики. основные социально-экономические задачи пятилетки решены.
итоги пятилетки станут особенно впечатляющими, если оце-
ддерживает положения и вы-воды доклада, считает его научно выверенной основой действий во имя дальнейшего расцвета нашей страны и упрочения миро-вого социализма.
и как, товарищи, не одобрить линию родной партии, если ее политика ведется по-ленински честно, на самом высоком уров-не, с исключительной 
 сейчас свыше 370 тысяч— на 45  
тысяч больше, чем было накануне xxiii съезда. в отчетный 
период центральный комитет партии, цк компартий союзных 
республик, крайкомы и обкомы уделяли постоянное внимание 
этим основным партийным звеньям. работа ряда первичных  
партийных организаций, действующих на
 то же время мы трезво оцениваем достигнутое, глубоко осознаем меру своей ответственности перед страной, ясно видим, что недостатки, о которых идет речь в отчетном докладе цк, в значительной мере относятся и к нашей республике, и мы будем настойчиво их устранять.
планы десятой пятилетки поистине гра
ренней жизни страны, раскрыл вдохновляющую программу дальнейшего прогресса нашего общества, всецело отвечающую жизненным интересам советского народа.
выражая единодушное мнение более чем полумиллионной армии коммунистов, всех ленинградцев, делегация ленинградской партийной организации полностью подд
вижения на 
марксистско-ленинской основе. вместе с 
тем наша партия и советское правительство глубоко убеждены, 
что улучшение отношений между советским союзом и китайской 
народной республикой отвечало бы коренным, долговременным 
интересам обеих наших стран, интересам социализма, свободы 
народов 
ка и пластмасс.
намечается принципиально новый этап в освоении произво-дительных сил восточной сибири. только саянский комплекс, энергию которому даст самая мощная в мире саяно-шушенская гэс, будет включать в свой состав ряд промышленных узлов, специализирующихся на металлургии и машиностроении.
бол
дом, углубилась руководящая роль партии в обществе.
хорошие результаты во всех сферах жизни нашего общества подтверждают, что политика партии, выработанная на xiv съезде, была правильной и реалистичной. наш народ воспринял эту политику как свое кровное дело, в повседневном труде успешно претворяет е
европейских дел имело улучшение советско-французских отношений. 
в результате недавних переговоров в москве с президентом 
франции и подписания протокола о политических консультациях 
возможности советско-французского сотрудничества  
расширились. дружба наших народов опирается на прочные  
историче
рода. эти задачи вдохновляют и радуют нас. мы видим в них выражение своих коренных жизненных интересов и чаяний. они обязывают нас не обольщаться успехами, а сосредоточивать усилия на не решенных еще проблемах, устранении имеющихся недостатков и упущений. нам надо еще решительнее укреплять трудовую 
е время идем вперед. поэтому работа, которая была проведена в целях совершенствования политической системы нашего общества, имеет глубокий социальный смысл и значение.
сделано, повторяю, много. и теперь настало время обобщить то, что уже совершено. из этого мы исходим при подготовке проекта новой ко
рганизации научных исследований в министерстве  
электротехнической промышленности, при которой тематика,  
финансирование и экономическое поощрение научных исследований  
органически связываются с техническим прогрессом отрасли и  
получаемым от этого экономическим эффектом. нам представляется, что
ают перестраховку и нечестность. речь идет о  
дисциплине, построенной на высокой сознательности и ответственности 
людей. что же касается работников, которые нарушают  
дисциплину, не делают выводов из критики, ведут себя неправильно, то 
по отношению к ним должны приниматься необходимые меры. 
рук
шее пятилетие объ-ем наших культурных обменов с зарубежными странами.
все это, товарищи — материализация разрядки, важный уча-сток общей работы нашей партии по развитию мирных связей между народами.
одним из главных направлений внешнеполитической деятельности цк кпсс и советского правительства была 
тим и отчетный период для партийной организации республики, безусловно, делится на два этапа. на первом, до указанных постановлений, происходило резкое снижение экономического потенциала республики, намечавшееся в течение нескольких лет. стало еще более заметным ослабление ритма 
общественно-политич
зводства и качество  
продукции. 
вместе с тем, как это подчеркнуто в докладе товарища 
л. и. брежнева, громадную роль играет заинтересованность  
самих предприятий в освоении новой техники. мне представляется, 
что в этом направлении мы используем еще не все, что  
предусмотрено в решении сентябрьс
коммунизма. 

товарищи делегаты! в эти дни во всем величии предстает перед нами минувшее пятилетие, в течение которого коммунистической партией накоплен колоссальный опыт как в решении ключевых социально-экономических задач, так и коренных международных проблем. уверенна поступь советской державы. о
остоянное углубление тесного боевого союза с партией ленина главным критерием пролетарского интернационализма. это было, есть и будет руководящим началом наших помыслов и действий!
дорогие товарищи! за годы, прошедшие после xxiv съезда кпсс, братское сотрудничество социалистической единой партии гер
риятия, основанные на переработке местного сырья. 
целенаправленное проведение научных исследований  
способствовало быстрому и успешному развитию новых и сложных  
производств. с помощью ученых-математиков в республике  
организовано производство электронно-вычислительных машин высокого 
класса. в 
комитета. это единство и сплоченность пронизаны чувством глубоко осознанной преданности идеалам коммунизма, наполнены неудержимой устремленностью к новым созидательным делам и свершениям.
сказанное можно убедительно проиллюстрировать положением дел в белорусской партийной организации, результатами т
тоянно выступает с конкретными предложениями, направленными на сокращение вооружений, на разоружение.
советские коммунисты горды тем, что они взяли на себя трудную, но благородную миссию быть в первых рядах борцов за то, чтобы отвести от народов опасности, связанные с продол-жением гонки вооружений.
ной курортной зоны, где ежегодно отдыхают и поправляют здоровье миллионы трудящихся.
краснодарский край — край наибольшей концентрации курортов. хозяевами их в стране, как известно, являются профсоюзы. вцспс прилагает немало усилий и многое сделал для улучшения курортного обслуживания трудящихся. да
рвым победоносно построил социализм и ныне прокладывает путь к коммунизму.
советский союз стал также страной, посланец которой первым поднялся в космос, положив начало освоению межпланетного пространства во имя счастья и прогресса человечества. 
в отчетном докладе, сделанном товарищем л. и. брежневы
ы в летопись коммунистического строи-тельства!  
говоря о больших делах нашего народа, нельзя не сказать о том, какую роль в них играет советская женщина. ее самоот-верженности и таланту во многом обязана наша родина своими достижениями и победами. и в решение тех важных задач, ко-торые наметит наш 
оводящие посты у нас ни за кем не  
закрепляются навечно. социалистическая дисциплина — это  
дисциплина, единая для всех членов общества, обязательная для 
всех и каждого.
значительным шагом в улучшении работы с кадрами явилось 
создание широкой сети постоянно действующих курсов по  
подготовке и п
ов образованы  
институты усовершенствования, факультеты и курсы повышения  
квалификации. недавно начал действовать институт управления 
народным хозяйством, в котором будут совершенствовать знания 
руководящие кадры нашей промышленности, включая  
министров. в таких масштабах, с охватом столь широ
 вопросу. некоторым 
руководителям недостает выдержки и такта, умения  
внимательно выслушать критические замечания, правильно  
реагировать на критику. но тот, кто недооценивает критику, игнорирует 
ее, заведомо обрекает себя на провал. широкое развитие  
принципиальной критики и самокритики есть п
ми народами, 
включая палестинский народ, борющимися за свои законные 
права.
раздувая войну в азии и в бассейне средиземного моря,  
американский империализм в то же время не стремится больше  
прикрывать эксплуатацию латинской америки такими  
программами, как провалившийся ”союз ради прогресса”. 
тромагнитных полей, плазмы и различных излучений позволяют 
получать направленное изменение физических свойств и  
осуществлять новые химические процессы. должны получать все большее
распространение такие новые металлургические и  
технологические процессы, как электрошлаковый переплав и литье,  
пр
илетий благодаря великолепному научно-техническому и промышленному развитию ссср превратился в чрезвычайно мощную во всех отношениях страну. вооруженные агрессии и угрозы со стороны империализма заставили советский союз прилагать серьезные усилия в военной области. в борьбе за освобождение своей род
 при братской поддержке  
наших социалистических друзей, суверенитет нашей  
социалистической республики был укреплен и упрочен. 
мы хотим заверить вас, дорогие товарищи, что из этого  
опыта мы извлекли ясный урок: мы никогда и никому не позволим 
больше ослаблять и разлагать коммунистическую парти
вый коммунистический город осуществляется генеральный план москвы, составляются пятилетние и годовые комплексные планы развития народного хозяйства, повышена роль мосгорисполкома в подготовке перспективных и текущих планов.
важное значение имеет разработка плана решения основных социально-экономичес
ти его производство до 6 млн. тонн.
за последние годы в республике росло производство хлеба, шелка, мяса, молока, шерсти, яиц, каракуля. уже в этом году мы намерены вырастить значительно больше зерновых культур, особенно риса и кукурузы. республика ставит перед собой задачу резко увеличить производс
аловая продукция сельского хозяйства в среднегодо-вом исчислении возросла на 14 процентов. значительно укрепи-лась экономика хозяйств. несмотря на крайне неблагоприятные климатические условия, республикой за пятилетку произведено 108 млн. тонн зерна — почти на 5 млн. тонн больше, чем в вось-мой пяти
и управления. за отчетный период только в партийных учебных заведениях подготовлено 40 тысяч человек. более 230 тысяч партийных и советских работников прошли переподготовку на курсах. хозяй-ственные кадры, специалисты повышают свою квалификацию в различных институтах, на факультетах, в институте упр
ом еще сталкиваемся.
например, ради удовлетворения спроса на красивую и до-бротную одежду государство идет на большие затраты, наращи-вая производство хлопка, шерсти, синтетического волокна. но конечный результат во многом обесценивается из-за низкого ка-чества отделочных машин и красителей, отстава
 экономической стратегии.
в восьмидесятые годы решение этой задачи становится осо-бенно настоятельным. это связано прежде всего с обострением проблемы трудовых ресурсов. нам надо будет полагаться не на привлечение дополнительной рабочей силы, а только на повышение производительности труда. резкое со
оизводство проката непосредственно из жидкого алюминия и стали, 
электронно-лучевая и лазерная технология и другие. большие 
задачи стоят перед наукой по созданию высокоэффективных  
химико-технологических процессов. важнейшей задачей является 
разработка и производство значительно более эффективных
гнутые благодаря движению  
сопротивления, добиться ликвидации всех организаций  
фашистского типа и в то же время повести италию вперед по пути  
демократического обновления и глубоких социальных преобразований. 
классовая борьба, борьба за определение пути, по которому 
пойдет наша страна, станови
т в поддержку прогрессивного курса 
чили. против кабалы американских монополий борются  
правительства перу и боливии. 
сбывается предвидение великого ленина о том, что, начав 
с борьбы за национальную свободу, народы колоний и  
зависимых стран придут к борьбе против самих основ  
эксплуататорского
ации и управления. 
развивая мировоззрение, наука открывает новые перспективы. 
в наше время происходят революционные изменения в науке о 
живой материи. физика элементарных частиц углубляет  
представления о микроструктуре материи. поразительные открытия 
происходят в астрономии. есть все основания
а кпсс, его политбюро и генерального секретаря цк товарища леонида ильича брежнева. наша страна прошла через жесточайшую войну, прошла через годы навязанной империализмом холодной войны и политики балансирования на грани войны и всегда стремилась к миру, который так необходим всем простым людям наше
о и культурного уровня, воспитание в человеке человеческих качеств, формирование каждой личности в духе наших идейных и нравственных принципов, утверждение культа труда в каждой ячейке общества, в каждой семье.
опыт недавнего прошлого в нашей республике говорит о том, что любой компромисс в сфере на
новые возможности для решения основных социально-экономических задач, поставленных программой партии, последними съездами. это относится прежде всего к дальнейшему повышению благосостояния советских людей, улучшению условий их труда и быта, значительному прогрессу здравоохранения, образования, культ
естилетка в мировом масштабе! 

1. дальнейший рост могущества системы социализма,
превращение ее в решающий фактор мирового развития.
укрепление интернационального братства
социалистических стран
за истекший период завершился важный этап исторического развития мировой системы социализма. его характе
ытку мировой реакции задержать неудержимую поступь человечества к справедливости, благосостоянию и миру. 
но это еще не все. в течение считанных десятилетий благодаря великолепному научно-техническому и промышленному развитию ссср превратился в чрезвычайно мощную во всех отношениях страну. вооруженн
пособствует ук-реплению взаимного доверия и международного сотрудничества, а, наоборот, раздувает недоверие и враждебность к социалистическим странам. кое-кто пытается выхолостить и извратить самую суть заключительного акта, принятого в хельсинки, использовать этот документ как ширму для вмешательст
ие в канун xxv съезда дни советской литературы в азербайджане. встречи представителей всех братских литератур стали ярким свидетельством преданности советских людей идеям социалистического интернационализма.
и сегодня от имени азербайджанского народа мы выражаем сердечную благодарность всем народам 
дставляющие собой одну из новых форм порабощения. почти половина государств, возникших в итоге распада колониальной системы, опутана тяжелыми неравноправными договорами. в центре системы подновленного, но не менее позорного колониализма стоят соединенные штаты америки. в роли их ближайших союзников 
кому значению. задача состоит в том, 
чтобы и дальше улучшать постановку этой работы, теснее  
увязывать политическую учебу с конкретными задачами  
коммунистического строительства, добиваться, чтобы она сильнее  
воздействовала на рост сознательности и активности всех членов 
партии. новые требован
и производственную дисциплину, повышать ответственность каждого члена коллектива за порученное дело.
в десятой пятилетке перед шахтерами стоят большие задачи: к 1980 году добыча угля в стране должна достигнуть 790— 810 млн. тонн, а по кузбассу объем добычи угля должен возрасти до 161 млн. тонн.
мы б
чества 
с коммунистическими партиями братских стран. такое  
сотрудничество позволило нам, обогащаясь опытом друг друга, совместно 
разрабатывать принципиальные проблемы строительства  
социализма и коммунизма, находить наиболее рациональные формы 
экономических связей, коллективно определять общую 
асают надежды империалистов на реставрацию капиталистических порядков, на перерождение социалистических стран. поэтому мировая реакция все больше ориентируется на то, чтобы нанести удар по социалистическим государствам извне, чтобы путем войны вновь добиться господства капитализма во всем мире или, 
ая самая совершенная химчистка не в состоянии отмыть это черное слово от крови и грязи. в народе метко говорят: черного кобеля не отмоешь добела. можно приветствовать усилия господина гарримана, который взялся за заступ, чтобы вырыть могилу для слова капитализм. но народы капиталистических стран сде
 но и созыва первого совещания 
европейских государств по вопросам безопасности, признания 
со стороны всех государств германской демократической  
республики и широкого развития сотрудничества европейских  
народов во всех областях. за эти цели мы  
боремся также и в нашей стране. 
это не такие про
ы оказывают растущее сопротивление действиям реакции. ни для кого не секрет, что методы запугивания и угроз — не признак силы, а свидетельство ослабления капитализма, углубления его общего кризиса. как говорится, за гриву не удержался — на хвосте не удержишься! реакция еще в состоянии в нарушение ко
усовых, фруктов и овощей, преодолеть серьезное отставание в животноводстве.
немалые резервы имеются у нас в повышении эффективности использования производственных мощностей. большие перспективы кроются и в реконструкции действующих предприятий. вместе с тем мы ясно отдаем себе отчет в том, что главн
ального комитета партии, политбюро цк.
в жизни и деятельности партии прочно утвердился подлинно ленинский стиль руководства. принципиальность и последовательность, политическая мудрость и объективность в решении сложных проблем, тесная связь с жизнью, внимательный учет практического опыта и мнений ш
им местом для 
того, чтобы подчеркнуть ту роль, которую это сотрудничество 
сыграло для кубинской революции, выразить нашу уверенность 
в нерушимости дружбы между советским союзом и кубой, 
между коммунистической партией советского союза и  
коммунистической партией кубы.
товарищи! этот съезд провод
оворов о содружестве научные учреждения оказывают помощь в области новой техники более чем 800 предприятиям и организациям города.
осуществлены меры по улучшению планирования и управления. в целях концентрации и специализации производства создано 160 производственных и научно-производственных объеди
псс.
наша партия разделяет мнение многих братских партий относительно того, что назрело время для проведения нового международного совещания коммунистических и рабочих партий. 
дорогие делегаты! мы убеждены, что решения xxv съезда  кпсс приведут ваш народ к новым историческим успехам на пути к комму
еобходимость особого внимания к 
повышению уровня управления во всех сферах народного  
хозяйства. это важнейший залог прогресса нашей высокоразвитой 
социалистической экономики. задачей ученых-экономистов и 
социологов являются дальнейшие исследования преимуществ,  
которые дает нам социалистически
стической партии могут служить значительные перемены, которые произошли в сельском хозяйстве нашей области. укрепление материально-технической базы, интенсификация и перевод отраслей на промышленную основу обеспечили увеличение объема производства в совхозах и колхозах на 45, а производительности тр
была и остается его идейная направленность. так, по-ленински, и поступают цк, партийные органы, проводящие большую работу в этой сфере идеологической деятельности. если все же нет-нет, да и случается, что отдельные работники проявляют упрощенческий подход, пытаются решать административными методами 
ны задания пятилетнего плана по продаже государству основных видов сельскохозяйственной продукции. введены в строй важнейшие объекты, предусмотренные государственными планами в соответствии с директивами xxiv съезда. существенно улучшилось жизнеустройство каждой семьи, практически всех наших людей.

нский народ воздвиг на военно-грузинской дороге, ведущей из сердца россии, один из первых памятников владимиру ильичу ленину. этот памятник является вечным символом нашей верности делу ленина, символом нерушимой дружбы с великим, могущественным и мудрым братом нашим — русским народом, со всеми народ
ческие интересы, высокие идеалы взаимопомощи, взаимовыручки, взаимообогащения, интернационализма. здесь главными являются именно мотивы, приводящие в социальное движение народы и личности. ведь говорил же ленин, что история вся слагается именно из действий личностей.... 
десятая пятилетка для нас бу
безмерных жертв и славных побед. под ее руководством построено могучее развитое социалистическое общество. ваша партия стала авангардом советского народа, партией, которая пользуется заслуженным доверием, уважением и авторитетом в международном коммунистическом и рабочем движении, среди всех прогрес
как  
”левый”, так и правый оппортунизм. 
добиться поворота к сплочению коммунистического  
движения, к упрочению его идейной основы — такова была главная 
цель. важным этапом в борьбе за ее достижение стала  
конференция европейских компартий 1967 года в карловых варах, а 
также ряд других междунар
ом числе 150 тысяч на предприятиях промышленности, строительства, транспорта и связи, в колхозах, совхозах и других производственных коллективах. вы хорошо представляете себе, как важно, чтобы все звенья партии работали слаженно, активно и целеустремленно. добиться этого можно, только неотступно при
ивной внешней политики советского союза, братских стран социализма, всех демократических прогрессивных сил серьезно ослаблена угроза мировой войны, обеспечен глубокий поворот к мирному сосуществованию.
программа дальнейшей борьбы за мир и равноправное сотрудничество, выдвинутая в отчетном докладе — 
и самым положительным образом влияет на практическую деятельность советов, профсоюзов и комсомола в решении вопросов коммунистического строительства. наши кадры овладевают искусством научного, делового, целеустремленного подхода к решению задач.
под руководством центрального комитета коммунистическо
германская демократическая республика целиком и полностью поддерживают программу дальнейшей борьбы за мир и международное сотрудничество, за свободу и независимость народов, выдвинутую товарищем леонидом ильичом брежневым перед делегатами xxv съезда кпсс. сейчас прежде всего необходимо сделать разря
с являются осознанным, глубоким 
убеждением. нас связывают не только славянская кровь, не 
только вершина шипка, редуты города плевена, бесчисленные 
братские могилы далекого и близкого прошлого, кровь русских 
и советских богатырей, пролитая за свободу болгарии. нас  
связывают общие идеи, общие це
теперь мы изменили тактику — заранее, так сказать авансом, хвалим товарищей: и они довольны, и вопросы решаются легче.
именно с такими словами благодарности мы хотим обратиться сегодня к союзным министрам, глубокоуважаемым товарищам 
бутоме, костоусову, доенину, жигалину, рудневу, новоселову и особе
ом и новом деле не может не возникать сложностей. у себя мы не раз обсуждали эти вопросы на пленумах цк, в политбюро. речь идет не только о большой взаимной экономической выгоде, но и о задаче огромного политического значения. речь идет об укреплении материальной основы
нашего содружества. именно та
ых штатов америки по отношению к западной германии и японии. империалисты сша сознательно   толкают   западную   германию   на   путь   гонки вооружений. им выгодно в случае развязывания войны расплачиваться за новую авантюру главным образом кровью немецкого народа. в то же время они рассчитывают та
ешать весь комплекс школьно-педагогических проблем с учетом возросших требований жизни и перспектив развития нашего общества. на наш взгляд, школа должна активнее приобщать учащихся к методам и навыкам самостоятельной работы, имея в виду, что современный школьник стал более развитым и подготовленным
партии, имеющихся в области, в 1974 году 10 допустили перерасходы на указанные цели. 
в том же году горкомами и райкомами партии башкирской областной парторганизации допущен перерасход по отдельным статьям сметы на 30 тыс. рублей, в том числе по хозяйственным расходам — 19 тыс. рублей. в 1975 году п
к дальнейшему повышению благосостояния советских людей, улучшению условий их труда и быта, значительному прогрессу здравоохранения, образования, культуры — ко всему, что способствует формированию нового человека, всестороннему развитию личности, совершенствованию социалистического образа жизни.
за п
да у нас не было такой огромной армии квалифицирован-ных кадров. никогда мы не опирались на столь богатый опыт хозяйственного строительства, творчески осмысленный и обоб-щенный партией.
все это — бесценный капитал, созданный героическими уси-лиями советского народа, руководимого ленинской партией. м
 искусства лучшим образом использовать для повышения идейной вооруженности трудящихся, и прежде всего молодежи, для борьбы с враждебными коммунизму взглядами и теориями. антикоммунизм и антисоветизм — это давно заигранные пластинки. никакими провокациями, никакой клеветой никому не опорочить великих
тельности общественных организаций.
проводя эту работу, партия, ее центральный комитет исхо-дили и исходят из того, что в нашей стране построено развитое социалистическое общество, постепенно перерастающее в ком-мунистическое, из того, что наше государство является общена-родным государством, выража
ных сдвигов в структуре и техническом уровне народного хозяйства, о чем го-ворил леонид ильич, требует от всех нас прежде всего инициа-тивы, настойчивости, нового подхода к делу, повышения резуль-тативности всей нашей организаторской и идеологической ра-боты.
особенно, по нашему мнению, это относитс
я всего, к чему стремимся, успешно 
решим задачи, которые перед собой ставим. залогом этого были, 
есть и будут творческий гений советского народа, его  
самоотверженность, его сплоченность вокруг своей коммунистической 
партии, неуклонно идущей ленинским курсом.
да здравствует коммунистическая парт
ская мудрость и человечность, постоянная забота о благе советского народа, о сохранении и упрочении мира снискали леониду ильичу всенародное признание и глубокое уважение. все эти черты в деятельности выдающегося политического деятеля современности товарища брежнева на посту генерального секретаря ц
ганизации хранения и  транспортировки 
бумаги сверхнормативные отходы ее в 1975 году составили в издательстве цк компартии туркменистана 246 тонн, а в издательстве цк компартии грузии — 406 тонн.
нарушение редакциями некоторых газет и журналов графи-ков выпуска изданий осложняет работу типографий, в
 на достигнутое, мы определяем сейчас новые зада-чи на международной арене. уверенность в успехе намечаемой программы мы черпаем в поддержке линии партии всем совет-ским народом. в этом—главная гарантия успеха нашей полити-ки. эта политика служит коренным интересам всех народов. за такой политикой —
изводства издательства правда в москве, газетно-журнального комплекса издательства цк компартии латвии в риге.
в некоторых издательствах неэкономно расходуются материалы, допускается перерасход фонда заработной платы, убыточным является выпуск некоторых видов продукции.
из-за неудовлетворительной ор
спектив дальнейшего движения вперед, пришла наша  
ленинская партия к своему xxiv съезду. 
позвольте, товарищи, перейти к изложению итогов работы 
центрального комитета и всей партии за отчетный период и  
некоторых соображений цк относительно политики партии и  
развития страны на ближайшие годы. 

листического общежития. раз-рыв между словом и делом, в каких бы формах он ни выражался, наносит ущерб и хозяйственному строительству, но особенно — нравственному воспитанию.
мы добились немалого в улучшении материального благосостояния советского народа. мы будем и дальше последовательно решать эту
основанных на общепринятых  
нормах международного права, а также принятие обоих этих  
государств в оон. 
немалое значение должно иметь и удовлетворение  
справедливого требования чехословацкой социалистической  
республики самого начала. 
товарищи! одной из важнейших международных проблем 
совреме
йской федерации должна увеличиться на 35—39 процентов. чтобы добиться этого, потребуется обеспечить всемерное повышение эффективности производства, рост производительности труда, на что обращено особое внимание в отчетном докладе цк. нам предстоит также устранить имеющиеся недостатки в хозяйственной
плав знаний, убеждения и практического действия.
наглядный результат тесного слияния политического и тру-дового воспитания — нынешний подъем социалистического со-ревнования.
вся страна следует такому замечательному почину, как дви-жение за принятие встречных планов. широко подхвачена ини-циатива кол
венного строя, который лишил  
эксплуататоров экономических рычагов власти и поставил перед собой 
цель покончить с эксплуатацией человека человеком. ни  
вопиющая клевета идеологов империализма, ни объективные трудности,
которые преодолевались в процессе строительства страны 
советов, не могут скры
пасности. но всякий раз империалистические  
поползновения встречали решительный отпор. 
советский союз и братские социалистические страны внесли 
большой а активный вклад в борьбу за мир и безопасность  
народов. международные позиции нашей 
родины стали еще более надежными, возросла роль мировой  
оду, делу коммунизма, заслуживают глубокой благодарности. мы рады, что все увереннее входит в жизнь молодое поколение нашей творческой интеллигенции. настоящий талант встречается редко. талантливое произведение литературы или искусства — это национальное достояние. мы хорошо знаем, что художественно
анам социализма удалось в минувшем пятилетии решить крупнейшие задачи, осуществить то, за что они боролись в течение долгого времени.
прежде всего надо сказать о победе, одержанной вьетнамским народом. потерпела крах самая крупная после второй мировой войны попытка империализма вооруженной рукой рас
ационализма остается важной задачей  
коммунистических партий.
товарищи! в борьбе с империализмом все большую роль 
играют революционно-демократические партии, многие из  
которых провозглашают социализм своей программной целью. кпсс 
активно развивает связи с ними. мы убеждены, что  
сотрудничество
унистического движения, о новом подъеме  
антиимпериалистической борьбы. проведены мероприятия партии, посвященные 
юбилейным датам корифеев научного коммунизма—карла 
маркса и фридриха энгельса. все это обогатило теоретическую 
мысль, идейную жизнь партии, способствовало более глубокому 
познанию р
а их оружия стала огромной, но впервые в истории человечества военная мощь великого государства создавалась не для угнетения других государств и эксплуатации их народов, не для захватов и не для войны.
твердо следуя ленинским идеям, ссср превратился в самый надежный оплот мира во всем мире и в то же
ым.  
коммунистическая партия советского союза считала и  
считает своим интернациональным долгом всемерно содействовать 
дальнейшему росту могущества мировой системы социализма. 
мы стоим за то, чтобы сотрудничество 
братских стран становилось все более разносторонним и  
глубоким, охватывало бы вс
с неонацистами; в англии — 
это душители северной ирландии, поставщики оружия расистам 
южной африки, апологеты агрессивной политики сша; в  
японии— это милитаристы, которые вопреки конституции,  
запрещающей ”на вечные времена” войну, стремятся вновь толкнуть эту 
страну на путь экспансии и агресс
аем своих взглядов. в развивающихся странах, как и повсюду, мы на стороне сил прогресса, демократии и национальной независимости и относимся к ним, как к своим друзьям и товарищам по борьбе.
наша партия оказывает и будет оказывать поддержку народам, которые сражаются за свою свободу. советский союз 
работка путей создания уровня энергоснабжения, обеспечивающего самую высокую выработку продукции во всех решающих областях оптимальным по затратам и времени методом. народнохозяйственное значение такой работы представляется исключительно важным.
мне кажется, что еще некоторые проблемы целесообразно 
онтроль природных богатств, ни того, что их голос внушительно звучит ныне в концерте наций. 
нынешней степенью обеспечения мира, громадной привилегией, которую получили новые поколения человечества, избежав участи быть втянутыми в пламя катастрофического мирового пожара, надеждой на будущее, в котор
ене. учитывая это, центральный  
комитет партии уделял большое внимание международным вопросам. 
наиболее крупные и актуальные проблемы внешней политики 
ссср, деятельности кпсс в коммунистическом движении  
неоднократно рассматривались на пленумах цк. 
советский союз — миролюбивое государство, это 
удящихся республики в  
экономическом и культурном развитии явились венцом полувекового 
пути социалистического возрождения армянского народа, итоги 
которого были недавно подведены на праздновании 50-летия  
армянской советской социалистической республики и  
коммунистической партии армении. как и 
 марксизма-ленинизма с горячим энтузиазмом воспринят во всех уголках нашей страны и далеко за ее пределами. 
обобщенные в докладе замечательные достижения советского народа убедительно демонстрируют пример реального развитого социализма, который построен на прочной основе марксистско-ленинского учен
оперативного решения этих вопросов министерство тракторного и сельскохозяйственного машиностроения ссср уклоняется.
для казахстана особую роль играет мелиорация. занимая пока только 4 процента посевных площадей республики, полив-ные земли дают более 20 процентов валовой продукции земле-делия. это ещ
это достойное продолжение и развитие программы мира xxiv съезда партии. она, несомненно, будет широко и активно поддержана всем советским народом, найдет одобрение во всем мире.
товарищи! мы целиком и полностью поддерживаем все выводы и предложения отчетного доклада цк кпсс. как и выступившие здесь 
торговые компании переданы в 
руки государства в гвинее, судане, сомали, танзании. 
приняты серьезные меры для решения и такого сложного 
вопроса, затрагивающего судьбы многомиллионных масс  
крестьянства, как вопрос о земле. если говорить только об истекшем 
пятилетии, то важные аграрные преобразов
тран 
в центре внимания цк постоянно находились вопросы  
дальнейшего сплочения и развития мировой социалистической  
системы, отношения с братскими странами социализма, с их  
коммунистическими партиями. 
мировой системе социализма четверть века. с точки зрения 
развития революционной теории и прак
еская бди-тельность, активная, оперативная и убедительная пропагандист-ская работа, своевременный отпор враждебным идеологическим диверсиям.
таким образом, современные условия выдвигают новые зада-чи перед идеологической деятельностью партии. практика пар-тийных организаций подсказывает нам путь, сл
а, защищает мир в европе и во всем мире.
преисполненные искреннего чувства товарищества и братства, партия трудящихся вьетнама и вьетнамский народ рассматривают победы советского союза как свои собственные и от всего сердца желают советскому народу добиться под руководством коммунистической партии н
линию во 
работы в области идеологии и культуры. 
отчетный период ознаменовался серьезными успехами в деле 
координации внешнеполитической деятельности братских партий 
и государств. наиболее крупные международные проблемы и  
события этих лет коллективно рассматривались представителями 
социалистич
листическая революция, осуществляя провозглашенное лениным право наций на самоопределение, аннулировала захватнические договоры, открыв польше путь к независимости. дружбу наших народов скрепило польско-советское братство по оружию в победоносной борьбе против гитлеровских захватчиков. наш народ ник
 наша партия призывает все народы, все страны объединить свои усилия для того, чтобы положить конец этому пагубному процессу. нашей конечной целью в этой области было и остается всеобщее и полное разоружение. вместе с тем ссср делает все, чтобы добиться продвижения вперед на отдельных участках пути,
национальным особенностям. не базируясь на общих  
закономерностях, не учитывая конкретно-исторической специфики каждой 
страны, невозможно строить социализм. без учета обоих этих 
факторов невозможно и правильно развивать отношения между 
социалистическими государствами. 
накопленный за четверть ве
дет трудной пятилеткой. в определяющих отраслях народного хозяйства республика все еще значительно отстает от среднесоюзных показателей.
после всенародного обсуждения проекта центрального комитета к xxv съезду мы просили союзные органы запланировать нам увеличение объема промышленной продукции не на
68 года. однако нам надо еще 
много работать для того, чтобы полностью провести в жизнь это 
постановление. для улучшения подбора кадров у нас еще  
недостаточно используются конкурсы и переаттестация сотрудников 
институтов, хотя эти средства могут быть очень эффективными. 
не полностью используютс
ке человека к труду. мы многое делаем в этом отношении. но то, что сделано и де-лается, еще не решает всех задач в этой области.
очевидна, в частности, необходимость дальнейшего серьез-ного совершенствования всей общеобразовательной системы, и в первую очередь средней школы. в современных условиях, 
 партийной учебы. всего в  
системе партийного образования сейчас учатся более 16  
миллионов человек, трудится миллионная армия пропагандистов. 
вместе с тем следует отметить, что некоторые партийные  
комитеты не уделяют этому делу должного внимания. у нас еще 
немало коммунистов, которые недооцен
ческое совещание в ноябре 1960 года еще раз убедительно подтвердило волю и решимость коммунистических партий защищать чистоту марксизма-ленинизма, укреплять единство своих рядов, продолжать решительную борьбу на два фронта — против ревизионизма, как главной опасности, и против догматизма и сектантст
х дивизий. 
но попытки приписать советскому союзу чуждые ему  
намерения не обманут народы. со всей ответственностью мы  
заявляем: у нас нет территориальных претензий к кому бы то ни 
было, мы никому не угрожаем и ни на кого не собираемся  
нападать, мы стоим за свободное и независимое развитие все
рада, плодов, картофеля и других культур. 
определенная работа проведена по интенсификации сельского 
хозяйства, организации производства мяса, яиц, молока на  
промышленной основе. в республике широко ведется строительство 
крупных птицефабрик и животноводческих комплексов. вокруг 
промышленных цен
яет обеспечивать неуклонное повышение эффективности и качества в каждом звене народного хозяйства, что, как отмечается в докладе товарища леонида ильича брежнева, является важнейшей составной частью нашей экономической стратегии на современном этапе. задача исключительно важная, но в то же время, ка
ных гарантий  
политического урегулирования на ближнем востоке. 
после его достижения можно было бы, на наш взгляд,  
рассмотреть дальнейшие шаги, направленные на военную разрядку 
во всем этом районе, в частности на превращение средиземного 
моря в море мира и дружественного сотрудничества. 
товари
деленно сказать, что они с нарастающей энергией отстаивают в противоборстве с империализмом свои политические и экономические права, стремясь закрепить свою независимость, поднять уровень социального, экономического и культурного развития своих народов.
заметно активизировалась внешняя политика разв
задача  
состоит в том, чтобы улучшить дело с промышленным  
производством искусственных кристаллов. 
в наше время биология приобретает все большее значение не 
только в сельском хозяйстве и медицине, но и в легкой и  
пищевой промышленности; в частности, это получило отражение в 
создании специальн
-ленинцев, испытали чувство большого 
удовлетворения, чувство радости и гордости за нашу ленинскую 
партию, за наш советский народ, за нашу великую  
многонациональную социалистическую родину.
из доклада товарища леонида ильича брежнева с  
предельной убедительностью видно, что в течение отчетного п
 предпринимает большие усилия, чтобы опорочить советское общество, в ложном свете представить его общественно-политическую жизнь. но советским людям хорошо известны волчьи законы капитализма, их не соблазнить мнимыми буржуазными свободами. обречены на провал и злобные нападки на нашу действительност
в иране. пакистане, конго, так поступают теперь в лаосе, кувейте.
в течение всех этих лет советский союз, неуклонно выполняя свой интернациональный долг, оказывал помощь народам, борющимся против империализма и колониализма. кое-кому такая позиция не нравится. что поделаешь! таковы наши убеждения. н
чного коммунизма!
да здравствует наш народ — строитель первого в истории человечества коммунистического общества! 
пусть крепнут и развиваются дружба народов стран социа-лизма, интернациональная сплоченность коммунистов, всех сил социального и национального освобождения!
да здравствует прочный, спра
рального комитета, его политбюро и лично генерального секретаря цк нашей партии единодушно получила высокую оценку и полное одобрение. 
 
состоявшийся недавно xxv съезд компартии украины вновь с большой силой продемонстрировал монолитную сплоченность коммунистов республики вокруг ленинского централь
роцента. на 124 млн. тонн увеличилась добыча нефти, на 14 млн. тонн — производство проката, на многие миллиарды рублей возросло производство предметов потребления.
в трудовой рапорт советской россии xxv съезду вписаны крупнейшие электростанции, первые автомашины камского завода и первые километры ба
пособен избавиться от кризисов. неста-бильность капитализма становится все более очевидной. обеща-ния оздоровить капитализм и создать в его рамках общество всеобщего благоденствия потерпели очевидный провал. тяжкое бремя легло на плечи народных масс. рост дороговизны не-умолимо сокращает реальные до
сть, нравственная чистота и зрелость молодежи, всех советских людей — это наша сила, наше верное оружие в борьбе за коммунистические идеалы. известно, что и в условиях разрядки вся разношерстная рать антисоветчиков и антикоммунистов пытается всячески приуменьшить либо скомпрометировать достижения со
единенных усилий социалистических государств явились всеобщее признание суверенитета германской демократической республики, ее вступление в оон, подтверждение в международном масштабе нерушимости западных границ гдр, польши, чехословакии. теперь и юридически окончательно перечеркнут мюнхенский дикта
области,— держит в кабале колонии, площадь которых почти в 25 раз превосходит ее собственную территорию. голландские колонизаторы упорно отказываются вернуть индонезийскому народу его исконную землю — западный иран. сша удерживают захваченный ими китайский остров тайвань и японский остров окинава. в
й капитальных вложений. построено около 300 крупных промышленных пред-приятий, 1 млн. 900 тыс. квартир.
это, товарищи, конечно, неплохие показатели. в то же время мы трезво оцениваем достигнутое, глубоко осознаем меру своей ответственности перед страной, ясно видим, что недостатки, о которых идет ре
орошо представляете себе, как важно, чтобы все звенья партии работали слаженно, активно и целеустремленно. добиться этого можно, только неотступно применяя ленинские нормы партийной жизни и принципы партийного руководства, принцип демократического централизма. отстаивая их, ведя борьбу против их нар
полнения принятых решений — важ-нейшая часть организаторской работы. это — дело каждого пар-тийного, советского и хозяйственного руководителя, каждого партийного органа, каждой первичной парторганизации. следует поднять роль в этом деле секретариатов цк компартий союзных республик, обкомов и крайком
ению вьетнамской  
проблемы. он ясно указан в предложениях правительства дрв и  
временного революционного правительства республики южный 
вьетнам, в предложениях, которые мы твердо поддерживаем. 
советский союз решительно требует прекращения  
империалистической агрессии против народов вьетнама, ка
ческое содружество, сегодня под влиянием изменений, принесенных миру октябрьской революцией и разгромом фашизма, более сотни колониальных и полуколониальных стран на всех континентах смогли добиться своей независимости в упорной борьбе против все еще мощных сил колониализма и империализма. 
проявив 
сколько лет назад восстановлено и совершенствуется отраслевое управление промышленностью. растет концентрация производства, создаются производственные объединения. однако пока все это не находило должного отра-жения в работе профсоюзов. предстоит отрегулировать вопрос о структуре производственных пр
каждый, кто, приехав в нашу 
страну, захочет объективно смотреть на вещи. еще два года назад 
мы переживали серьезные хозяйственно-экономические  
трудности. в нашей стране нарастала волна инфляции, рынок и  
плановое ведение хозяйства находились под угрозой развала, а в  
области производства давал
ей практики знаем: как подлинная демократия невозможна без социализма, так и социализм невозможен без постоянного развития демократии. совершенствование нашей социалистической демократии мы понимаем, прежде всего, как неуклонное обеспечение все более широкого участия трудящихся в управлении всеми де
зучение атомной и молекулярной  
структуры вещества закладывает основы создания новых материалов 
и веществ для техники, сельского хозяйства и медицины. в наше 
время химия открыла возможности переработки нефти и газа в 
пластики и волокна и стала мощным рычагом подъема сельского 
хозяйства. изучени
ого общества. результаты, которых мы, выполняя решения xiv съезда, достигли в развитии народного хозяйства, подъеме материального и культурного уровня народа и в других областях, являются самыми значительными в истории социалистической чехословакии.
одним из решающих источников наших успехов явилось
е цк всесторонне показаны наши дости-жения в последовательном осуществлении курса партии на повышение эффективности всех отраслей экономики, дальнейший подъем благосостояния советского народа. эти достижения, конечно, всех нас воодушевляют и радуют. они выступают еще более рельефно на фоне глубокого
ть эту острую проблему на благо мира, безопасности и спо-койствия в европе.
есть свои сложности и в наших отношениях с рядом капита-листических государств европы. в основе их лежит, по-видимому, нежелание влиятельных кругов этих государств по-настоящему отрешиться от психологии холодной войны и посл
ивать решение задач повышения качества продукции, соблюдения режима экономии. они должны эффективнее противодействовать имеющимся фактам обмана государства, приписок, хищения социалистической собственности, проявлениям местничества и т. д.
видимо, настало время издать свод законов советского госу-да
. это полезные шаги. 
мы готовы действовать и дальше в том же направлении. 
но, с другой стороны, товарищи, мы, конечно, не можем не  
видеть того, что антисоветская линия в пропаганде и политике  
китая продолжается, причем ix съезд кпк закрепил в своих  
решениях этот враждебный советскому союзу к
довых хозяйств, районов и областей, братских союзных республик, работники колхозов и совхозов российской федерации будут еще активнее осуществлять переход на рельсы интенсивного производства, развивать концентрацию и специализацию на межхозяйственной основе, крепить производственные связи сельского 
гическая разведка пользуется атомной техникой для анализов полезных ископаемых, в медицине широко применяется атомная техника для диагностики и лечения ряда заболеваний.
институт ядерной физики в гатчине совместно с институтом минздрава разработали сейчас вакцину против гриппа, которая была испытана
е меньшинства, как и весь трудовой народ китая, не могут быть не заинтересованы в улучшении советско-китайских отношений; восстановление их на принципах, указанных в докладе леонида ильича брежнева, было бы своевременно и полезно, разум и реализм должны взять верх. 
товарищи! мы смотрим в будущее с 
ь специализацию и кооперацию производства,  
теснее увязывать народнохозяйственные планы, словом, двигаться 
по пути экономической интеграции социалистических государств. 
это важное и нужное дело, товарищи. 
экономическая интеграция социалистических стран — новый и 
сложный процесс. он предполагает
ны соединять воедино интересы работника с интересами предприятия, интересы предприятия с интересами государства, побуждая брать и, конечно, выполнять напряженные планы, экономить ресурсы, снижать себестоимость и в то же время быстрее осваивать новые виды изделий, выпускать продукцию высокого качеств
, что доклад леонида ильича брежнева 
целиком одобрят не только все делегации съезда, но и вся  
партия, весь советский народ.
понятна гордость каждого делегата съезда, каждого  
коммуниста тем, что он является верным сыном, бойцом партии  
ленина, за дело ленина!  
живков. уважаемые делегаты и гост
кренние желания видеть плоды своих рук сработанными действительно по высшей категории качества побуждают меня сказать о том, что не все зависит от нас, текстильщиков. очень правильно сказано в отчетном докладе, что при оценке конечных результатов нельзя не учитывать работу и промежуточных звеньев.
т
тия вновь напомнили о том, что в странах, 
вступивших на путь строительства социализма, сохранившиеся в 
той или иной мере внутренние антисоциалистические силы могут 
при определенных условиях активизироваться и даже дойти до 
прямых контрреволюционных действий в расчете на поддержку 
извне, со стор
ту нашей эпохи составляет выход социализма за рамки одной страны и превращение его в мировую систему. за период после съезда произошел новый важный сдвиг: мировая социалистическая система становится решающим фактором развития общества.
партия сделала вывод о неизбежности краха колониализма. под мощн
 крупных государств все еще проявляет явное нежелание пре-кращать гонку вооружений. противники разрядки и разоружения обладают еще немалыми ресурсами. они действуют активно, в разных формах и с разных направлений. хотя возможности агрессивных действий империализма теперь значительно уреза-ны, его пр
ребностей страны в топливе, энергии, металле и сырье. эта проблема стоит перед нами не из-за физической нехватки природных ресурсов, а потому что ограничены их запасы в обжитых, близких к промышленным центрам районах. за нефтью, газом, углем, рудой мы идем теперь все дальше на восток и на север. тол
я ссср. мы 
приветствуем политику коммунистической партии советского 
союза и заявляем о своей полной солидарности с нею. ваши  
замечательные успехи и устремленные в будущее величественные 
планы, отражающие новый размах коммунистического  
строительства, служат вдохновляющим примером для нашей пар
ой связи особое значение приобретают вопросы улучшения планирования и организации научных исследований, усиления экономических рычагов, моральных и материальных стимулов, повышения ответственности каждого ученого, инженера, рабочего за прогресс в своей отрасли. в таком направлении мы и будем работат
 теорию и практику мар-ксизма-ленинизма, образец диалектического анализа внутренней и внешней политики кпсс, он вооружает партию, весь советский народ, международное коммунистическое, рабочее и национально-освободительное движение четкой перспективой, новым зарядом энергии, глубочайшей уверенностью 
сь, какое большое значение имеют товарищеская взаимопомощь, творческий поиск, инициатива, высокая техническая и профессиональная подготовка рабочих. это дало хорошие результаты. на протяжении последних восьми лет мы ежедневно выдаем на-гора по тысяче и более тонн черного золота. свой пятилетний план
ь бы высказать здесь  
некоторые соображения. с момента последнего обмена документов
прошло 17 лет. срок действия партбилетов, на который они 
были рассчитаны, закончился. будет правильным, если мы  
подойдем к обмену партийных документов не формально, а как к 
важному организационно-политическому м
довых коллективов.
для коммунистов, всех трудящихся нашей республики особое значение имеют постановления цк кпсс о работе по подбору и воспитанию идеологических кадров в партийной организации белоруссии, о работе партийной организации минского тракторного завода по повышению производственной и общес
 будут постоянно питать фундаментальные исследования.
курс партии состоит в том, чтобы и впредь проявлять постоянную заботу о развитии большой науки, о ее главном штабе — академии наук, 250-летний юбилей которой широко отмечался прошлой осенью. там сосредоточен цвет нашей науки — умудренные опытом о
ким образом, указание съезда о том, чтобы ведущее место в  
социальном составе партии принадлежало рабочему классу,  
последовательно претворяется в жизнь. мы будем продолжать эту 
линию, она полностью соответствует природе нашей партии,  
месту и роли рабочего класса в нашем советском обществе.  
н
дах на будущее. они  
показали, что все партийные организации полностью одобряют и  
поддерживают внутреннюю и внешнюю политику центрального 
комитета партии. вновь были продемонстрированы монолитное 
единство и сплоченность рядов нашей великой ленинской  
партии.
в руководящие органы партийных орга
ия, подверглись сильному нажиму внутренней и внешней реакции. недавний поход правых кругов против правительства индиры ганди, попытки подорвать социальные и политические завоевания египетской революции — вот примеры подобного развития событий.
или возьмите народную республику ангола. едва родившись,
ленинградской атомной электростанции. на основе совместных обязательств многих коллективов решаются вопросы строительства байкало-амурской магистрали, усть-илимского комплекса, развития сельского хозяйства нечерноземной зоны российской федерации и другие.
видимо, центральным хозяйственным органам сл
 прошли переподготовку на курсах. хозяй-ственные кадры, специалисты повышают свою квалификацию в различных институтах, на факультетах, в институте управления
народным хозяйством и на курсах усовершенствования, где еже-годно обучается свыше миллиона человек.
нам необходимо и дальше совершенствовать в
веньев партии — обкомов, крайкомов, цк компартий союзных республик. без преувеличения можно сказать, что на них лежит главная ответственность за проведение партийной политики на местах. и следует отдать должное той настойчивости и целеустремленности, с какой они организовывали претворение в жизнь ре
рной угрозы. это — фундаментальная работа, но ее практические результаты были необходимы для самого существования нашей страны.
а какова дальнейшая судьба этого фундаментального направления?
товарищи делегаты! вы знаете, что на основе решений xxiv съезда кпсс у нас развивается атомная энергетика, и 
оны академии наук ссср. акцент на развитие фундаментальных проблем науки чрезвычайно знаменателен. он показывает, что партия и правительство ясно и глубоко видят логику развития науки, механизм научно-технического прогресса. очень легко, взявшись за малые задачи сегодняшнего дня, быстро получить эфф
о времени, когда поверхность луны бороздит 
луноход, мы первооткрыватели космоса, кто за один 1970 год 
дал только промышленной продукции почти в 2 раза больше, чем 
за все довоенные пятилетки, вместе взятые. 
советские люди образованны, с высокой культурой и  
коммунистическим сознанием, интернацио
о и культурного уровня жизни на-рода. экономическая стратегия включает в себя и четкое опре-деление средств, тех путей, которые ведут к поставленным це-лям. это — динамичное и пропорциональное развитие общественного производства, повышение его эффективности, ускорение научно-технического прогресса, 
нтенсификация и перевод отраслей на промышленную основу обеспечили увеличение объема производства в совхозах и колхозах на 45, а производительности труда — на 47 процентов. созданы надежные предпосылки для ускоренного развития земледелия и животноводства в соответствии с известными решениями по нече
й области истекшее пятилетие принесло немало нового.
особенно важным политбюро цк считает принятую нами совместно с другими странами сэв в 1971 году долговременную программу социалистической экономической интеграции. эта программа, товарищи, поднимает сотрудничество соцстран на гораздо более высокую
ерриториальных проб-лем. здесь требуются единые, централизованные программы, охватывающие все этапы работы — от проектирования до прак-тической реализации. важно, чтобы в каждом случае были кон-кретные органы, конкретные люди, несущие всю полноту ответ-ственности, координирующие все усилия в рамках 
нина.  
совещание компартий и ленинский юбилей еще и еще раз показали 
жизненность марксистско-ленинского учения и вызвали подъем 
активности братских партий в борьбе за интересы рабочего 
класса и всех трудящихся, против империализма и его  
пособников в рабочем движении.
в целом есть основания ска
е боссы уже давно предали интересы рабочего класса и верно служат монополистическому капиталу. но среди рядовых социал-демократов, функционеров и даже части руководства есть много честных людей, искренне стремящихся к участию в общей борьбе за интересы рабочего класса. за последнее время они все акт
которым выступил леонид ильич брежнев, произвел на всех нас сильное, неизгладимое впечатление, вызвал чувства большой гордости за нашу партию, за наш замечательный народ.
в докладе содержится глубокий, марксистско-ленинский анализ современного мирового развития и революционного процесса, сформулиров
аимной экономической выгоде, но и о задаче огромного политического значения. речь идет об укреплении материальной основы
нашего содружества. именно так подходит к этому вопросу политбюро цк мы считаем, что строгое и точное выполнение мероприятий, коллективно намеченных братскими странами, наших обяз
ста научных и конструкторских организаций.
именно в объединениях и на крупных предприятиях в канун xxv съезда обеспечены такие уникальные достижения, какими являются телескоп с диаметром зеркала 6 метров и турбогенератор мощностью 1200 тыс. киловатт. хотелось бы отметить, что в эти дни вслед за атом
следует забывать. наши огромные успехи в строительстве новой жизни не должны вести к самоуспокоению, к ослаблению бдительности. конечно, чем больше успехи социализма, чём выше жизненный уровень в каждой социалистической стране, тем больше сплачивается народ вокруг коммунистических и рабочих партий. 
областной партийной организации после xxiv съезда явилась разработка перспективного плана экономического и социального развития ленинграда и области на десятую пятилетку, которая осуществляется в соответствии с рекомендациями товарища леонида ильича брежнева и предусматривается проектом цк кпсс к xx
и сельского хозяйства возлагают  
громадную ответственность на ученых. 
в решениях центрального комитета партии и в проекте 
директив подчеркивается необходимость особого внимания к 
повышению уровня управления во всех сферах народного  
хозяйства. это важнейший залог прогресса нашей высокоразвитой 
я партийного хозяйства и осуществления постоянного контроля за исполнением партийного бюджета.
за отчетный период доходная часть партийного бюджета увеличилась как за счет поступления членских партийных взносов, так и за счет отчислений от прибылей партийных издательств более чем на 50 процентов. дв
олодые коммунисты, а также те, кто готовится к вступлению в ряды партии. донести идеи съезда до каждого коммуниста, до каждого советского человека — таков почетный долг не только пропагандистов, лекторов, докладчиков, но и всех наших партийных активистов. в эту работу надо вложить все свои знания, в
.
с честью выполнены задания по добыче угля, газа, производству электроэнергии, цемента, сельскохозяйственных машин, хлопковолокна, растительного масла и многих других товаров народного потребления. прирост промышленной продукции за годы девятой пятилетки по сравнению с предыдущей удвоился. из года 
 не хватает, и хотелось бы надеяться, что в пятилетием плане будут предусмотрены более высокие темпы роста производства этой техники.
товарищи! государство выделяет сельскому хозяйству республики крупные капитальные вложения. из года в год растет техническая оснащенность колхозов и совхозов. это пов
ния мировой социалистической системы, для освобождения многих колониальных стран от цепей колониализма и завоевания ими права быть хозяевами своей судьбы. 
преодолев неисчислимые трудности, испытания и лишения, принеся огромные жертвы, проявляя железную волю и беззаветный героизм, советский народ пе
прогрессивных и миролюбивых сил во всем мире.
дорогие товарищи! работа xxv съезда коммунистической партии советского союза вновь убедительно свидетельствует о мудрости и силе вашей партии, о твердой решимости советских коммунистов и всего советского народа идти еще решительнее по пути строительства 
нии.
переход от холодной войны, от взрывоопасной конфронтации двух миров к разрядке напряженности был связан прежде всего с изменениями в соотношении сил на мировой арене. но потребовались большие усилия, чтобы люди — и особенно те, кто руководит политикой государств — стали привыкать к мысли, что е
, необходимость дальнейшего серьез-ного совершенствования всей общеобразовательной системы, и в первую очередь средней школы. в современных условиях, когда объем необходимых для человека знаний резко и быстро возрастает, уже невозможно делать главную ставку на усвоение определенной суммы фактов. важ
юбилеи братских республик, 
так и празднование 50-летия советской армении вылилось в  
яркую демонстрацию торжества ленинской национальной политики 
нашей партии, великой дружбы всех советских народов,  
монолитной сплоченности армянского народа и всех трудящихся  
республики вокруг родной коммунист
ю составную часть текущего и долгосрочного планирования, она дает ориентиры, без знания которых нельзя успешно руководить экономикой.
большое значение мы придаем работе ученых и специалистов, которые трудятся в отраслевых исследовательских институтах, конструкторских и проектных организациях, непоср
й. на ряде пленумов рассматривались внешнеполитические вопросы. так, в мае 1972 года пленум обсудил проблемы, вставшие перед нами в тот очень ответственный и, можно сказать, переломный момент борьбы за разрядку напряженности. вы помните, товарищи — тогда к нам впервые должен был приехать президент с
ие пять лет, имеет поистине непреходящее значение. сделано все возможное для обеспечения условий мирного строительства в нашей стране и в братских странах социализма, для мира и безопасности всех народов. внешняя политика страны советов пользуется уважением и поддержкой многомиллионных народных масс
 это делает мою жизнь полнокровной и содержательной. сама чувствуешь, как растешь, становишься духовно богаче. а значит, можешь принести родине больше пользы. в этом и есть высший смысл и счастье нашей жизни. 
товарищи! в отчетном докладе цк кпсс вновь подчеркнута важность и обоснована необходимость
вая слава комсомола — это прочно завоеванная им по-зиция. но, товарищи, надо понимать, что сама жизнь предъяв-ляет к комсомолу все более и более высокие требования. ведь именно в комсомоле молодые люди активно приобщаются к со-знательному участию в коммунистическом строительстве. воспитывать такую с
ам, патриотам, всем трудящимся этих стран и желаем им дальнейших успехов в борьбе за мир, демократию и социальный прогресс. 
выдающимся результатом соединенных усилий социалистических государств явились всеобщее признание суверенитета германской демократической республики, ее вступление в оон, подтв
м докладе обращалось внимание на необходимость дальнейшего ускорения научно-технического прогресса и повышения роли науки. в прошедшем пятилетии коллективами ленинградских отраслевых и академических институтов, высших учебных заведений успешно решен ряд фундаментальных и прикладных проблем. однако м
ии советского союза. этого выдающегося события, которое войдет в историю одной из ярких золотых страниц, ждали мы, коммунисты, ждал весь советский народ, ждали все честные люди мира. и сейчас взоры всего человечества прикованы к столице нашей родины — москве, к этому прекрасному залу, к этой высокой
рдилось бережное, заботливое отноше-ние к кадрам. покончено с неоправданными перестановками и частой сменяемостью работников, о чем ставился вопрос еще на xxiii съезде. перемещение кадров производится тогда, когда это вызывается интересами дела, необходимостью укрепления тех или иных участков работы
а. влияние идей социализма, коммунизма, сила их 
боевых отрядов во всем мире неуклонно растут. мы не можем, 
правда, говорить в настоящее время о полном единстве нашего 
движения. в наших рядах проявились и наносят ущерб  
националистические, ревизионистские и иные антимарксистские взгляды. 
особый 
ости и  
активности — источник мощи и авторитета советской страны, залог 
неизменного выполнения намечаемых наших планов. 
линия, выработанная центральным комитетом, внесенные 
им на рассмотрение съезда вопросы и предложения, проект  
директив по новому пятилетнему плану, вся политика и работа 
парт
или ее положение как ведущей силы прогресса 
во всем мире. 
отчетные данные за истекшее пятилетие являются ярким  
свидетельством быстрого развития промышленности и ее  
качественного роста на основе технического прогресса. большое  
удовлетворение вызывает взятый партией курс на устойчивые темпы  

олитический деятель современности. мыслители востока говорили: когда государство возглавляет мудрый, любящий свой народ, думающий о лучшей доле своей страны человек, то это большое счастье и для государства, и для народа. 
таким человеком советские люди, люди доброй воли всей планеты называют леонид
номической и социальной политики кпсс. отчетный доклад вооружает партию развернутой программой действий на современном этапе коммунистического строительства. он убедительно свидетельствует о непоколебимой верности нашей партии великому знамени мар-ксизма-ленинизма.
коммунистическая партия советского
артией, советские люди  
добились крупных успехов на всех основных направлениях  
коммунистического строительства. 
это были годы, когда наша социалистическая экономика  
сделала новый большой шаг вперед. значительно увеличился объем 
промышленного производства. уверенно росло сельское  
хозяйство. 
таких международных форумов братских 
партий. было бы полезным, если бы они прочно вошли в  
практику мирового коммунистического движения.  
огромное значение для сплочения коммунистического  
движения имело также принявшее подлинно всемирный характер 
празднование 100-летия со дня рождения в. и. ле
мы вместе с те и ясно видим: для того, чтобы обеспечить необходимый в современных условиях уровень насыщенности техникой, удобрениями, энерговооруженности сельского хозяйства, предстоит еще сделать очень многое. поэтому задача состоит в том, чтобы и дальше с такой же настойчивостью проводить в жизнь
проделана в связи с международным совещанием  
коммунистических и рабочих партий 1969 года, а также в связи с такими  
выдающимися событиями в жизни международного  
коммунистического движения, как 150-летие со дня рождения карла маркса 
и фридриха энгельса и 100-летие парижской коммуны.  
в отчетны
елого комплекса естественных и общественных наук.
все больше увеличивается значение научного исследования кардинальных проблем мирового развития и международных от-ношений, революционного процесса, взаимодействия и единства различных его потоков, соотношения борьбы за демократию с борьбой за социали
, чтобы эффективнее использовать возможности каждого района, в том числе малых и средних городов.
нет сомнения, товарищи, в том, что претворение в жизнь изложенных в отчетном докладе положений по совершенствованию планирования и управления позволит еще динамичнее развивать общественное производство.
пехов последнего пятилетия и поздравляем вас с ними. выполнение решений xxiv съезда содействовало усилению мощи советского государства и росту благосостояния его граждан. оно способствовало росту сил и укреплению сообщества социалистических государств. начертанная xxiv съездом программа мира расшири
лаблена в организационном отношении и не способна к 
единым действиям, когда отвергаются принципы  
демократического централизма, когда предаются забвению классовые принципы 
социалистического государства, а пролетарский  
интернационализм подменяется националистической и шовинистической  
истерией.
ли бы не что иное, как агрессию — угрозу всеобщему миру. мы должны прямо заявить, что в случае империалистического экспорта контрреволюции коммунисты призовут народы всех стран сплотиться, мобилизовать свои силы и, опираясь на мощь мировой социалистической системы, дать решительный отпор врагам своб
 лучше использовать растущие объективные возможности и достижения реального социализма для большей гармонизации человеческих потребностей, повышения сознательности, духовной культуры каждого члена нашего общества. 
основы высокообразованной личности, духовно богатой, политически и нравственно зрелой
ты по квантовым генераторам академиков а. м. прохорова и н. г. басова открыли новые возможности в целом ряде отраслей. лазеры — тончайшая оптическая вещь. лазерным лучом делают отверстия в камнях для часов, заживляют раны. лазеры применяются для сварки, резки металлов, для локации, посадки самолетов
 партий в борьбе за интересы рабочего 
класса и всех трудящихся, против империализма и его  
пособников в рабочем движении.
в целом есть основания сказать, что все более укрепляется 
сплоченность в международном коммунистическом движении, 
активизируются плодотворные двусторонние и многосторонние 
м
 перед выборными органами вла-сти. предусматривается далее передача проектов общесоюзных законов на всенародное обсуждение, что практикуется и сего-дня, но не закреплено законодательно.
конечно, здесь перечислены только некоторые основные моменты. но думается, что сказанное дает представление о том 
тчетном докладе цк кпсс говорилось о замечательных свершениях между двумя съездами, мы, делегаты, невольно обращались мыслью к отчему краю, к родным фабрикам и полям, к своим трудовым коллективам, к своей личной судьбе.
моим воспитателем и наставником стал дружный коллектив ивановского ордена ленина
реждений бытового и культурного назначения. москва стала еще более благоустроенной, повысилось благосостояние ее жителей.
большой вклад в прогресс нашего общества вносят ученые столицы. за пять лет они выполнили более 150 тыс. научных разработок. углубились связи науки с производством. на основе дог
ия предъявляются и к кадрам  
пропагандистов, на подбор и обучение которых следует обратить особое 
внимание. 
таким образом, товарищи, годы, истекшие после xxiii  
съезда, были годами дальнейшего идейно-политического и  
организационного сплочения рядов кпсс, роста активности  
коммунистов, укрепле
оторых к тому же вся сила государства. выступления трудящихся все чаще приобретают политический характер. в 1960 году в политических забастовках участвовало свыше сорока миллионов, или примерно 73 процента общего числа бастовавших. мощные выступления рабочего класса и народных масс в 1960 году приве
х со строительством материально- технической базы коммунизма, делает необходимым более подробно сказать в конституции о принципах руководства народным хозяйством. вместе с тем целесообразно отразить также роль государства в духовной жизни общества, в обеспечении условий для развития науки, народного
научных учреждений, добиваться  
тесной связи общественных наук с практикой партийной и  
государственной работы, с решением конкретных задач  
коммунистического строительства. 
партия считает очень важным, чтобы коммунисты  
настойчиво овладевали теорией марксизма-ленинизма, знанием законов 
общест
предложения носят общепартийный  
характер, и их следовало бы рассмотреть на съезде. об одном из 
них я уже сказал в связи с вопросом о повышении роли  
первичных парторганизаций. теперь позвольте остановиться на другом 
предложении. 
многие товарищи считают, что очередные съезды кпсс надо 
созывать
не-изменно следует курсом xxiv съезда кпсс, настойчиво прово-дит в жизнь экономическую и социальную политику партии, ее линию на интенсификацию общественного производства, ускорение научно-технического прогресса. девятую пятилетку можно по праву назвать пятилеткой рекордов и новаторских починов, уда
творческой энергии, конечным результатом которой являются создаваемые народом дополнительные материальные ценности.
ленинский стиль работы нашей партии самым положительным образом влияет на практическую деятельность советов, профсоюзов и комсомола в решении вопросов коммунистического строительства. 
азом, современные условия выдвигают новые зада-чи перед идеологической деятельностью партии. практика пар-тийных организаций подсказывает нам путь, следуя по которому мы можем добиться повышения ее эффективности. это — комп-лексный подход к постановке всего дела воспитания, то есть обеспечение тесно
ль об обожравшемся богаче, который гниет заживо и не дает жить тому, что молодо. как злободневно звучат эти ленинские слова сегодня!
внедрение новых достижений науки, технический прогресс не только не устраняют, но еще более углубляют неразрешимые противоречия капитализма. капиталистическая автомати
ленных на быстрое залечивание ран войны, преодоление последствий неоколониализма, завершение воссоединения страны в государственном плане и ее продвижение по пути социализма, на внесение активного вклада в революционное дело народов мира.
дорогие товарищи! характерной особенностью нынешнего междунар
путей к укреплению мира и безопасности на азиатском континенте, к развитию и здесь равноправного сотрудничества. мы будем действовать в этом направлении, действовать как в рамках двусторонних контактов, так и на многосторонней основе. мы не раз излагали свои соображения на этот счет и подчеркивали г
ждым коммунистом  
требований программы и устава кпсс. 
сейчас перед нашей партией встал вопрос об обмене парт- 
документов, и по этому поводу хотелось бы высказать здесь  
некоторые соображения. с момента последнего обмена документов
прошло 17 лет. срок действия партбилетов, на который они 
были ра
я все сильнее, все глубже. и это, товарищи — великое благо для человечества в целом, для всех, кто хочет свободы, равенства, независимости, мира и прогресса.
пять прошедших лет — это годы неуклонного подъема стран социализма, их уверенного поступательного движения к развитому социалистическому общес
ые экономические и социальные задачи, стоящие перед страной, нет другого пути, кроме быстрого роста производительности труда, резкого повышения эффективности всего общественного произ-водства. упор на эффективность — и об этом приходится гово-рить вновь и вновь — важнейшая составная часть всей нашей
мунистическое движение, в ряды борцов против  
империализма. сохраняя сдержанность и не поддаваясь на провокации, 
цк кпсс и советское правительство делали все зависящее от 
нас, чтобы добиться нормализации отношений с китайской  
народной республикой. 
за последние полтора года в результате инициат
оящее время мы считаем необходимым активно противодействовать политике маоистского руководства китая, которая открыто смыкается с самыми реакционными силами в мире. эта политика враждебна социализму, прогрессу и миру, и поэтому наша партия будет и впредь последовательно бороться против маоизма и все
 этапе работа партии наполняется новым содержанием. естественно поэтому, что новые задачи, которые выдвинет xxv съезд, потребуют и дальше на научной основе совершенствовать формы и методы партийной работы.
могучим рычагом, посредством которого партия воздействует на ход общественного развития, являе
рамма резкого подъема экономики республики. все годы пятилетки азербайджанская сср за победы во всесоюзном социалистическом соревновании награждалась переходящими красными, знаменами цк кпсс, совета министров ссср, вцспс и цк влксм. досрочно, 10 сентября прошлого года, выполнена пятилетка по произво
я святыней для партии ленина, для 
советского народа, который первым поднял знамя победоносной 
социалистической революции.
сознавая свой интернациональный долг, коммунистическая 
партия советского союза будет и впредь проводить такую  
линию в международных делах, которая способствует  
дальнейшей 
олока на  
промышленной основе. в республике широко ведется строительство 
крупных птицефабрик и животноводческих комплексов. вокруг 
промышленных центров создаются специализированные  
мясомолочные и овощеводческие хозяйства. 
дорогие товарищи! мне трудно выразить те 
чувства, которые я испытываю с
 по разоружению.
политическая разрядка нуждается в подкреплении разрядкой военной. в программе мира была выдвинута ясная цель: сокра-щение вооруженных сил и вооружений в центральной европе. переговоры по этому вопросу в вене продолжаются уже более двух лет, однако ощутимого прогресса нет. причина од
х партий болгарии, гдр, монголии, польши, чехословакии.
товарищи! предсъездовское обсуждение проекта основных направлений по новому пятилетнему плану, в которых содержится программа дальнейшего подъема народного хозяйства и материального благосостояния трудящихся нашей страны, показало горячее и еди
ности центральному комитету, политбюро цк кпсс, леониду ильичу брежневу, которые, следуя заветам великого ленина, с большим вниманием, тактом, уважением и отеческой заботой делают все для того, чтобы и дальше развивать, укреплять и цементировать братскую дружбу народов ссср. 
у узбека, как и у всех 
  
штатов америки— главной империалистической страны.  
безработица, инфляция, ”зоны нищеты”, о которых не мог 
умолчать даже президент в своих выступлениях,— все это,  
пожалуй, не самые трагические признаки социального банкротства 
капитализма, проявляющегося в соединенных штатах. помимо 
безработ
ений мы вступили на путь ослабления и исключения опасности нового мирового пожара.
все это — историческая заслуга содружества социалистических государств, и прежде всего страны советов, которая свой огромный экономический и оборонный потенциал, свою внешнюю политику поставила на службу мира. в этом 
ошений с японией в общем идет в поло-жительном направлении. советский союз широко торгует с япо-нией. с ней заключен ряд взаимовыгодных соглашений в эконо-мической области. значительно активнее стали контакты политических и общественных деятелей, растут культурные связи. однако в связи с вопросами м
 социалистических республик. 
мы шли, идем и будем идти под великим знаменем ленинской дружбы народов. это удесятеряет наши силы и могущество нашей любимой социалистической родины.
наши идеи и взгляды базируются на одном гранитном фундаменте — марксизме-ленинизме.
наш общепризнанный и испытанный вож
том, что заготовки зерна, картофеля, овощей, мяса, молока возросли на украине за пятилетие в 1,3—1,4 раза.
в народном хозяйстве освоено 80 млрд, рублей капитальных вложений. построено около 300 крупных промышленных пред-приятий, 1 млн. 900 тыс. квартир.
это, товарищи, конечно, неплохие показатели. в
изационной структуры и управления колхозами и совхозами в современных условиях. в наших хозяйствах на смену территориальному принципу приходит отраслевая или цеховая структура, в основу которой положен укрупненный севооборот. в этом мы видим дополнительные резервы повышения эффективности и качества 
ь марксизма-ленинизма.
в соответствии с указаниями xxiv съезда немало сделано для разработки актуальных проблем марксистско-ленинской теории. в партийных документах обобщен огромный опыт строительства нового общества, дан анализ новейших процессов международного развития. серьезные достижения имеютс
а необходимо поднять минимум на 35—40 миллионов тонн. это нам по плечу. как известно, в отдельные годы прошлой пятилетки мы уже со-бирали такие урожаи. если привести в действие все резервы, то можно добиться и большего.
выделяя задачу увеличения производства зерна, мы в то же время не можем ослаблят
де успешного выполнения девятого пятилетнего плана, намеченного xxiv съездом коммунистической партии советского союза.
ныне советский союз — самая мощная социалистическая держава мира. ей принадлежала и принадлежит исключительно большая роль в укреплении могущества революционных сил современности, о
люционных сил. 
в истекшие годы мы были свидетелями всевозможных попыток 
такого рода. и вновь ясно выявились коварные замыслы врагов 
коммунизма: разрушить единство мирового социалистического 
содружества, подорвать социалистический строй в той или иной 
братской стране, противопоставить отдельные 
активным бойцом партии, правофланговым в шеренге строителей коммунизма.
следуя заветам ленина, кпсс делает все, чтобы поднимать звание члена партии. важную роль в этом сыграл проведенный по решению xxiv съезда обмен партийных документов. с пол-ным основанием можно сказать, что цели, которые преследо
т неуклонно проводили курс на дальнейшее развитие  
внутрипартийной демократии, соблюдение ленинских норм  
партийной жизни, повышение активности коммунистов. в партии 
последовательно осуществляется принцип выборности и  
подотчетности руководящих органов, утвердился дух коллективного 
руководства,
 единство и 
сплоченность социалистических стран, их дружбу и братство; 
поддерживать национально-освободительное движение и  
осуществлять всестороннее сотрудничество с молодыми  
развивающимися государствами; последовательно отстаивать принцип  
мирного сосуществования государств с различным социа
е заседаний и вне его всеми трудящимися, народами советского союза. оно демонстрирует преданность идеям ленина, уверенность в будущем, сплоченность вашей партии вокруг центрального комитета, его политбюро во главе с генеральным секретарем цк.
мы побратски разделяем с вами удовлетворение по поводу ус
а, националистических и других чуждых идеологии рабочего класса взглядов ведет в конечном счете к соглашательству с буржуазией или к авантюристическим действиям. об этом еще раз свидетельствует враждебная марксизму-ленинизму раскольническая политика маоизма, который стал союзником наиболее реакционн
низаций избрано 
много новых людей, хорошо проявивших себя на практической 
работе в последние годы. в их составе — рабочие, колхозники, 
представители всех социальных слоев и групп, всех  
национальностей страны, работники различных участков государственной, 
общественной, хозяйственной и культурно
мело сказать, что это был подлинно общепартийный, 
общенародный смотр неисчерпаемых сил советского общества и 
мобилизация их на достижение новых рубежей в развитии  
экономики, науки и культуры, в подъеме благосостояния народа. 
стремление трудящихся отметить съезд партии новыми победами 
на всех у
орьбе и  
выдвигаемым ею предложениям, оказывает большое влияние на 
всю жизнь страны, становится все более очевидным, что против 
коммунистов или без коммунистов невозможно дать  
положительный ответ на требования свободы и прогресса, выдвигаемые  
народными массами, невозможно обеспечить демократи
ского хозяйства партия рассматри-вает как важнейшую общегосударственную, общенародную за-дачу. в ее решение должны внести достойный вклад все отрасли экономики.
на передовых рубежах борьбы за воплощение в жизнь аг-рарной политики партии находились и находятся работники по-лей и ферм. их труд не лего
ельство поистине вдохновляющей силы социализма, его уверенности в будущем!
я не выступаю от имени других, но знаю, что с момента основания советского государства каждый борющийся народ, будь то в европе, азии, африке или латинской америке, мог, как и наш народ, рассчитывать на поддержку и солидарнос
ать гонку вооружений, дать отпор фашизму, расизму и колониализму. именно в этом плане мы проявляли и будем проявлять инициативу и добрую волю. 
в наше время, когда разрядка напряженности стала реаль-ностью, и в международном рабочем движении, и среди его про-тивников нередко встает вопрос, как она в
ам народов обеих стран. 
советский союз поддерживал и поддерживает предложения  
правительства кндр о мирном демократическом объединении 
страны, требования корейского народа о выводе американских 
войск с юга кореи.
в отчетный период продолжали развиваться  
советско-югославские отношения. советски
аемся мы вперед, чем более крупные задачи решает партия, тем большую заботу должны мы прояв-лять о пополнении ее рядов свежими силами за счет тех, кто заслужил признание первичной партийной организации, всего коллектива, кто активно показывает себя на производстве и в общественной жизни. в этих целя
государств с различным социальным строем, будем делать все для укрепления мира во всем мире. 
обострение противоречий в странах капитализма.
рост революционной борьбы и подъем
национально-освободительного движения
товарищи! xx съезд партии, анализируя положение в странах капитализма, сделал вывод, ч
ого труда советского народа, оплотом всеобщего мира.
товарищи! неотъемлемую часть советской политической си-стемы составляют общественные организации. в общей слож-ности они охватывают почти все взрослое население страны. и это знаменательный факт. наши общественные организации — один из важных кана
едственно обеспечивая интеграцию науки с производством.
успех научно-технической революции, ее благотворное воз-действие на экономику, на все стороны жизни общества не могут быть обеспечены усилиями только научных работников. все большую роль приобретает вовлечение в этот исторического значения проц
аций.
за последнее время цк компартий союзных республик, крайкомы, обкомы, окружкомы, горкомы и райкомы партии, а также ревизионные комиссии усилили контроль за уплатой членских 
партийных взносов и многое сделали для улучшения работы и устранения недостатков в этом деле.
большую работу на этом важн
ья. наряду с этим в экспорте необходимо серьезно поднять долю продукции обраба-тывающей промышленности. для этого надо расширять произ-водство товаров, пользующихся спросом на внешних рынках, повышать их конкурентоспособность. что касается импортной политики, то она в еще большей степени должна быть
целиком отвечает за ведение определенной работы.  
важную роль в повышении персональной  
ответственности работников призвана играть хорошо поставленная 
проверка исполнения директив партии и правительства. 
повышение дисциплины и ответственности кадров — одна из 
важнейших наших задач. при этом мы 
 лет человечество одержало серьезные победы в развитии науки и техники, особенно в области атомной энергии, электроники, реактивной и ракетной техники. но разумному использованию этих достижений препятствуют пороки капиталистического производства, на которые указывал в. и. ленин. еще в 1913 году он 
ла 
на плечи центрального комитета и его политбюро. 
в эти годы политбюро работало в исключительно сложной 
международной обстановке, при большом накале враждебной 
пропаганды против стран социализма, и особенно против  
советского союза. оно решало вопросы руководства внешней и  
внутренней политик
при этом своей идеологией, 
своими революционными принципами. однако эта линия  
коммунистов встречает упорное противодействие со стороны правых  
лидеров социал-демократов. наша партия вела и будет вести  
непримиримую борьбу против любых позиций, которые подчиняют 
рабочее движение интересам моноп
енный и, можно сказать, переломный момент борьбы за разрядку напряженности. вы помните, товарищи — тогда к нам впервые должен был приехать президент сша; но в разгаре была война во вьетнаме. положение было не простым. как показал весь последующий период, решения пленума были принципиальными, реалист
гда бы то ни было, и происходит это прежде 
всего благодаря тому, что силы, ведущие борьбу за  
осуществление этих целей, опираются на все возрастающую несокрушимую 
мощь непобедимого советского союза.
важнейшим фактором мировой политики является  
международное коммунистическое движение, которое в 
 страна, что стало частью личных судеб советских людей.
возьмите, к примеру, то, что ранее суховато называли про-изводственной темой. ныне эта тема обрела подлинно художе-ственную форму. вместе с литературными или сценическими ге-роями мы переживаем, волнуемся за успех сталеваров или ди-ректора текс
 поддерживает усилия монгольских друзей,  
направленные на решение крупных проблем экономики, укрепление  
международных позиций своей страны.
за последние годы расширились наши связи с корейской  
народно-демократической республикой, с трудовой партией кореи, 
что, как мы убеждены, отвечает интерес
ьность и принципиальность, искусство проникать в душу человека, способность утверждать между людьми атмосферу доверия, уважения и требовательности, 
обстановку, при которой исключаются слепой страх, эгоизм, зависть и подозрительность — вот качества, которые наряду со многими другими должны мы перени
 на путь свободы и про-гресса. здесь, на нашем съезде, от имени всех советских людей мы вновь требуем: свободу луису корвалану! свободу всем узникам фашистской хунты!
опыт революционного движения последних лет наглядно по-казал: если возникает реальная угроза господству монополи-стического капитала 
тики эти годы были  
исключительно плодотворными. социалистический мир дал  
коммунистическому и рабочему движению опыт, который имеет 
громадное, поистине историческое значение. этот опыт  
показывает: 
— социалистический общественный строй, прочно  
утвердившийся в государствах, образующих ныне ми
ет все более крупные победы. эти три потока, сливаясь, образуют единый великий революционный подъем и, наступая, шаг за шагом теснят и разбивают по частям империализм. они определяют основное содержание и основные особенности развития человеческого общества в современную эпоху — эпоху перехода от ка
  
трудящихся, всегда будут с вамп, дорогие советские братья и сестры! 
никакие испытания не могут омрачить и поколебать болгаро- 
советскую дружбу, никакие преграды не могут остановить  
непрестанное развитие болгаро-советской дружбы — дружбы, идущей 
из глубины веков и на века, дружбы интернациона
получат одобрение делегатов съезда, 
то их можно будет закрепить в уставе кпсс.  
товарищи! повышение уровня руководства всеми сторонами 
жизни общества, организаторской и политической работы в  
массах неразрывно связано с улучшением подбора, расстановки и 
воспитания кадров. наша партия располагае
глубокий научный подход к решаемым проблемам, конкретность, оперативность и деловитость, творческое развитие и умелое применение на практике вечно живого марксизма-ленинизма.
товарищи! за годы девятой пятилетки преобразился облик промышленности нашей республики, совершенствовалась ее структура, возр
общеевропейского совещания. сейчас за это выступает 
большинство европейских государств. подготовка его  
переносится в плоскость практической политики. но попытки  
препятствовать разрядке в европе не прекращаются. всем государствам 
этого континента предстоит еще приложить серьезные усилия, 
чтобы
создан большой научный потенциал. вместе с тем возможности науки в решении актуальных задач технического прогресса используются еще не полностью.
в этой связи особое значение приобретают вопросы улучшения планирования и организации научных исследований, усиления экономических рычагов, моральных и ма
ни. мы ведем настойчивую борьбу с частнособственническими тенденциями, мещанством, стяжательством, со всеми другими антиподами коммунистической морали.
исходя из поставленных в отчетном докладе задач по формированию нового человека — достойного строителя коммунизма, мы и дальше будем совершенствоват
я.
в докладе леонида ильича брежнева на этом съезде, как и в его выступлении на юбилейной сессии академии наук ссср, а также в проекте основных направлений развития народного хозяйства страны в новой пятилетке особенно отмечается большое значение фундаментальных знаний во всех отраслях науки. именно
я спасения народа и страны, прибыв на родину ленина, заложил основы великой вьетнамо-советской дружбы. эта дружба и эта солидарность, развитие которых является предметом постоянной заботы партий и народов двух наших стран, с каждым днем крепнут, растут, расцветают и приносят свои плоды.
вьетнамский 
антовых  
генераторов, многих сложных приборов, эффективных лечебных  
препаратов, ценных полимерных продуктов. 
за годы истекшей пятилетки центральный комитет кпсс 
проделал большую работу по подъему сельского хозяйства  
страны, принял целый ряд решений, имеющих жизненно важное  
значение для даль
я, душевная красота и личное обаяние.
   товарищи! концентрированным выражением воли партии, коллективного разума цк кпсс и его политбюро являлись регулярно проводившиеся пленумы центрального комитета, заседания политбюро и секретариата цк кпсс, которые были университетами для наших кадров, помогали
ению классовые принципы 
социалистического государства, а пролетарский  
интернационализм подменяется националистической и шовинистической  
истерией.
такое отклонение от основных ленинских принципов, от  
общих закономерностей строительства социализма явилось главной 
причиной кризисного развития и
ются условия труда, охрана здоровья женщин. приближены к производству службы быта, что для нас очень и очень важно.
есть, однако, один вопрос, который все-таки решается пока медленно. речь идет о строительстве детских учреждений. в этом смысле у нас, ивановских женщин, серьезные претензии к некоторы
нимать значение и масштабы происходящего вокруг нас. даже полеты в космос стали чем-то привычным и обыденным, что уж говорить о пуске новых заводов или, скажем, заселении новых жилых кварталов. вроде так должно и быть. действительно, товарищи, так должно и быть. так должно быть потому, что каждое ут
 
определяется самим характером нашего социалистического строя. цели 
советской внешней политики, как их сформулировал xxiii съезд 
кпсс, состоят в том, чтобы обеспечить вместе с другими  
социалистическими странами благоприятные международные условия 
для построения социализма и коммунизма; крепить
й — богатая и плодотворная почва, на которой и впредь будет крепнуть и расцветать наша дружба!
главным в нашей политике по отношению к капиталистическим государствам была и остается борьба за утверждение принципов мирного сосуществования, за прочный мир, за ослабление, а в перспективе и устранение о
равления развития народного хозяйства страны на десятую пятилетку, коммунисты, трудящиеся украины хорошо понимают, что обеспечение глубоких, качественных сдвигов в структуре и техническом уровне народного хозяйства, о чем го-ворил леонид ильич, требует от всех нас прежде всего инициа-тивы, настойчив
язи, метеорологии, навигации, для 
исследования природных ресурсов, географических и  
океанологических исследований. 
марксистско-ленинское учение является основой всего  
развития нашего общества. за истекшие годы расширились  
исследования в области общественных наук. наша задача — все выше  
под
учет писем, адресованных xxv съезду кпсс, содержащиеся в них предложения и замечания широко использовались при подготовке материалов к настоящему съезду. 
отделы цк постоянно проявляют заботу об улучшении ра-боты по рассмотрению писем и организации приема граждан на предприятиях, стройках, в министе
ча глав правительств обеих стран, после  
которой начались переговоры в пекине между правительственными 
делегациями по урегулированию пограничных вопросов.  
переговоры эти идут медленно, и для их благополучного завершения, 
разумеется, нужна конструктивная позиция не только одной  
стороны. 
в кон
иями реакционных и фашистских  
группировок развертывается деятельность других консервативных сил, 
предпринимаются маневры реформистского толка. более  
настойчивыми становятся давление и вмешательство со стороны  
американского империализма. 
в ответ на происки правых сил развертывается широчайшая
еской жизни, оживление некоторых негативных явлений. выполнение директив на девятую пятилетку оказалось под угрозой срыва.
после того как были приняты решения партии и правительства, трудящихся республики охватил невиданный энтузиазм. борьба за рубежи пятилетки стала делом их престижа, делом их чест
ародам дорогу к светлому будущему! 
да здравствуют нерушимая дружба и боевой союз между социалистической единой партией германии и коммунистической партией советского союза, между германской демократической республикой и союзом советских социалистических республик! 
да здравствуют коммунизм и мир! 

еские преобразования, тем крепче молодое государство. почему, например, кубинский народ так объединился вокруг своего правительства? потому, что крестьяне кубы получили землю и широкую материальную поддержку со стороны государства. потому, что рабочие кубы в итоге национализации промышленности трудя
й и превысит 720 миллиардов.
вместе с тем по ряду позиций темпы роста предусмотрены несколько ниже, чем были в девятой пятилетке. чем это объяс-няется? в какой-то части тут нашли отражение трудности пре-дыдущих лет. но это временный и отнюдь не первостепенный фактор. главное заключается в том, что м
гонку вооружений и провоцировать новую напряженность мы даем такой же решительный отпор, как и великодержавной, шовинистической, враждебной социализму и миру политике пекинских руководителей. 
дорогие товарищи! xxv съезд коммунистической партии советского союза вызовет новый подъем борьбы коммунисти
вижения.
товарищи! великие достижения нашей страны являются ре-зультатом героического труда советского народа, правильной политической линии партии, ее большой организаторской работы, мудрого руководства цк кпсс. в ходе осуществления решений xxiv съезда еще более возросла роль партии в хозяйственном
да.
да здравствует славная коммунистическая партия советского союза — организатор и руководитель всех побед советского народа! 
да здравствует великая дружба, боевая солидарность и братское сотрудничество между партиями и народами вьетнама и советского союза!
да здравствует всепобеждающий марксизм-л
 них нет. 
товарищи! обострение противоречий империализма ставит рабочий класс капиталистических стран перед серьезными испытаниями: или сдавайся на милость монополий и прозябай, или борись за свои права, за свое будущее. рабочие избирают борьбу и ведут ее упорно и настойчиво.
буржуазные пророки воз
промышленной продукции в два с лишним раза больше, чем страны общего рынка.
центральный комитет партии уделял постоянное внимание вопросам экономического сотрудничества с социалистическими государствами, его дальнейшему развитию на основах взаимной выгоды и социалистического интернационализма. в это
ба за политическую независимость объединяла все национальные силы, страдавшие от колонизаторов и движимые общими интересами. теперь же, когда в порядок дня встают задачи выкорчевывания корней империализма, проведения аграрных и других назревших социальных реформ, все более отчетливо начинают выявлят
кращение доли ручного труда, комплексная механизация и автоматизация производства становятся непременным условием экономического роста.
далее. потребности страны в энергии и сырье непрерывно растут, а их производство обходится все дороже. следовательно, чтобы не идти на чрезмерное увеличение капитал
большие, чем на богарных. используя их опыт, подготовив кадры, надо добиваться таких же результатов повсеместно.
как вы знаете, среднегодовой объем производства сельско-хозяйственной продукции предусматривается увеличить на 14— 17 процентов по сравнению с прошлым пятилетием. наиболее актуальная зада
к вопросу о критике и самокритике. серьезный, принципиальный разговор на эту тему мы вели на пленумах цк- и сделано это было потому, что по мере роста масштабов и сложности решаемых задач строгий, критический подход ко всем делам приобретает особое значение.
в постановлении о состоянии критики и сам
ее xxv съезд!
да здравствует и крепнет братская дружба и нерушимое единство советского союза и польши, наших партий и народов! 

уважаемые члены президиума!
уважаемые товарищи делегаты!
уважаемые товарищи и друзья!
для нашей делегации большое счастье разделить вместе с коммунистами и всем советским 
 шире и острее. вы помните, что на xxiv съезде говорилось о необходимости решительно изменить отношение ко всему, что связано с удовлетворением повседневных потребностей человека, обеспечить коренные сдвиги как в количестве производимых товаров и услуг, так и в их качестве. приходится признать, что 
 соратников. а молодое поколение чудо- действом искусства становится сопричастным к подвигу его отцов или тех совсем юных девчат, для которых тихие зори стали часом их бессмертия во имя свободы родины. таково подлинное искусство. воссоздавая прошлое, оно воспитывает советского патриота, ин-тернацион
вой высший форум, 
чтобы подвести итоги, обсудить назревшие задачи, наметить 
пути и методы их решения. 
пять лет отделяют нас от предыдущего — xxiii съезда 
кпсс. коммунистами, всем советским народом проделана очень 
большая работа. партия поднимала и решала новые, назревшие 
проблемы строительства
иалистов, колонизаторов.
и, наоборот, чем прочнее единство демократических национальных сил, чем основательнее проводятся назревшие социально-экономические преобразования, тем крепче молодое государство. почему, например, кубинский народ так объединился вокруг своего правительства? потому, что крест
партии, рождаются новые планы созидания, планы дальнейшего мирного наступления. кое-кому это явно не нравится. особую тревогу, а подчас и нескрываемую злобу определенных империалистических кругов вызывает растущий международный авторитет советского государства. в духе худших времен холодной войны ве
льность центрального комитета кпсс. она,  
следуя ленинскому курсу, полностью отвечает кровным интересам 
советского парода, стран социалистического содружества, всего 
прогрессивного человечества. внешняя политика цк кпсс в  
течение всего отчетного периода была исключительно активной и 
плодотворн
авные страницы 
в летопись классовых битв. 
сегодня, как и вчера, роль испытанного боевого авангарда 
революционных сил играет международное рабочее движение. 
события последнего пятилетия в капиталистическом мире в  
полной мере подтвердили значение рабочего класса, как главного и 
наиболее сильног
ый ответ или работниками аппарата цк, или через местные партийные органы.
немалое количество писем трудящихся по самым разнообразным вопросам поступает и в центральную ревизионную комиссию кпсс. эти письма внимательно рассматриваются, и по ним принимаются соответствующие меры.
большая работа по расс
ой  
интернациональной помощи со стороны советского союза и других  
социалистических стран.
мы хотим с трибуны этого съезда выразить нашу искреннюю 
благодарность коммунистической партии советского союза,  
советскому правительству и советскому народу за то, что они 
отнеслись с пониманием к тревог
е ускоренного развития науки и техники могут быть решены конечные задачи революции социальной — построено коммунистическое общество.
выполняя решения съезда, мы добились заметного роста научно-технического потенциала. еще шире стал фронт научных исследований. все больший размах приобретает творчеств
имой африки, а также тех, кто взял на себя неблаговидную роль их пособников. поэтому борьба анголы в защиту своей независимости встретила поддержку прогрессивных сил во всем мире, а успех этой борьбы стал еще одним свидетельством того, что стремление народов к свободе не сломить никому.
отношение со
сре-доточили внимание и средства на тех, решение которых обеспе-чит наиболее быструю и значительную отдачу. здесь есть о чем подумать. хотел бы в этой связи остановиться на некоторых на-зревших вопросах, которые выдвигают жизнь, отечественная и мировая практика.
один из них — это развитие селекции и
го процесса в средней школе, при которой дальнейшее совершенствование общеобразовательной подготовки, всего дела воспитания органично сочетается с вооружением учащихся и серьезными трудовыми навыками, первоначальной профессиональной подготовкой. по нашему глубокому убеждению, именно такая направленн
вития чехословакии, ее свободы, независимости, ее жизни в условиях мира являются дружба, союз и всестороннее сотрудничество с советским союзом и другими странами социалистического содружества. чехословацкий народ не забывает о великих жертвах, принесенных советскими людьми во имя нашей свободы, высо
о одобренный центральным комитетом, с пониманием 
встретили вся наша партия и вся общественность. в деятельности 
нашей партии мы будем возвращаться к основным выводам 
”уроков” для того, чтобы избежать ошибок, которые явились 
причиной того, что наша партия и общество оказались на грани 
катастрофы
о устраняют имеющиеся недостатки. особое значение придается созданию новых и улучшению работы действующих научно-производственных и производственных объединений. сегодня вместе с крупнейшими предприятиями они выпускают три четверти всей ленинградской промышленной продукции; в их состав входят свыше 
iv партийных съездах.
хотелось бы, товарищи, особо подчеркнуть, что достигнутые нами успехи неразрывно связаны с огромной политической и организаторской деятельностью центрального комитета, его политбюро и лично генерального секретаря цк кпсс леонида ильича брежнева.
ленинский стиль работы, политиче
.
исходя из поставленных в отчетном докладе задач по формированию нового человека — достойного строителя коммунизма, мы и дальше будем совершенствовать работу по нравственному воспитанию масс.
по нашему мнению, этими проблемами наряду с партийными организациями должны более активно и всесторонне зан
идимо, живут представлениями тех времен, когда им удавалось душить освободительное движение народов. однако те времена навсегда ушли в прошлое. коммунисты против экспорта революции, и это хорошо известно на западе. но мы ни за кем не признаем права на экспорт контрреволюции, права осуществлять функц
предложениях, которые мы твердо поддерживаем. 
советский союз решительно требует прекращения  
империалистической агрессии против народов вьетнама, камбоджи и 
лаоса. наша страна была, есть и будет активным поборником 
справедливого дела героических народов индокитая.  
другая ”горячая точка”мировой
 палестины лишен возможности создать свое национальное государство. прочный мир на ближнем востоке требует также, чтобы были гарантированы безопасность всех государств этого района, их право на независимое существование и развитие. не ясно ли, сколь серьезную ответственность берут на себя те, кто, п
торой участвуют самые различные слои трудового населения, достигла наивыс-шего в последние десятилетия уровня. возросли сила и автори-тет рабочего класса, поднялась его роль как авангарда в борьбе за интересы трудящихся, подлинные интересы нации. сдвиг вле-во произошел в профсоюзах. в ряде стран скл
 на 1971 —1975 годы красноречиво свидетельствует 
о возрастающем материальном благополучии советских людей, 
о неуклонном росте могущества вашей страны, которая на  
протяжении стольких лет в условиях империалистического  
окружения должна была защищать знамя революционного социализма. 
уже никто не
аже в высших звеньях го-сударственной машины. продолжается упадок духовной культу-ры, растет преступность.
коммунисты далеки от того, чтобы предрекать автомати-ческий крах капитализма. у него есть еще немалые резервы. однако события последних лет с новой силой подтверждают, что капитализм — это обще
азывать регулирующее воздействие на рост партийных рядов,  
пополнять их на основе индивидуального отбора наиболее  
достойными представителями рабочего класса, колхозного  
крестьянства, интеллигенции, добиваться, чтобы состав кпсс позволял 
партии наилучшим образом решать стоящие перед ней задачи.
е вооруженные силы совет-ского союза и впредь располагали всеми необходимыми сред-ствами для выполнения своей ответственной задачи — быть стражем мирного труда советского народа, оплотом всеобщего мира.
товарищи! неотъемлемую часть советской политической си-стемы составляют общественные организации.
ы трудной ни была эта борьба, она продолжает 
нарастать, фронт ее неуклонно расширяется. за последние годы 
борцы против империализма вписали новые славные страницы 
в летопись классовых битв. 
сегодня, как и вчера, роль испытанного боевого авангарда 
революционных сил играет международное рабочее д
,  
приведут к новым успехам великое содружество народов, строящих 
социализм, откроют перед человечеством перспективы еще более 
прекрасного мирного будущего. на что бы ни надеялась, 
что бы ни говорила и что бы ни предпринимала международная 
реакция, мир идет вперед, звезда советского союза подни
ю накопленных запа-сов оружия, к разоружению. в этих целях:
	делать все возможное для завершения подготовки нового соглашения между ссср и сша об ограничении и сокращении стратегических вооружений, для заключения международных договоров о всеобщем и полном прекращении испытаний ядерного оружия, о за
ериод. в 1973—1975 годах среднегодовые темпы роста промышленного производства составили 9,6 процента, производительности труда — 7,8 процента, производство валовой продукции сельского хозяйства возросло по сравнению с ее среднегодовым уровнем в 1970—1972 годах более чем на 18 процентов.
в девятой пя
изации” и так называемого ”свободного мира”. позор им! 
товарищи! попытки империализма повернуть ход истории 
в свою пользу обречены на провал — в этом у нас нет сомнений. 
однако мы, коммунисты, хорошо знаем, что для  
самоуспокоенности и пассивности нет места. борцам против капиталистического 
гне
ъективно-исторического характера, только в последнее время мы начали выделять для этой отрасли большие средства. из 320 миллиардов рублей капитальных вложений, которые получило сельское хозяйство за все годы советской власти, 213 приходятся на две последние пятилетки.
капиталовложения в сельское хоз
 могу доложить съезду о том, что руководители компартий социалистического содружества находятся в постоянном контакте друг с другом. в последние годы неоднократно проводились многосторонние дружеские встречи генеральных и первых секретарей цк партий. три встречи состоялись в крыму. проводились они и
сса, осуществление руководящей роли 
коммунистической партии. в результате победы, одержанной в этой борьбе здоровыми 
силами нашей партии и общества, при братской поддержке  
наших социалистических друзей, суверенитет нашей  
социалистической республики был укреплен и упрочен. 
мы хотим заверить ва
нь нашего народа.  
обстановка доверия к кадрам и поддержка инициативы трудящихся 
создают условия для активного участия широких народных масс 
в строительстве коммунизма. 
разрешите мне от лица ученых выразить полную поддержку 
внутренней и внешней политики партии.
выдвинутая в докладе генерального
ганов по отношению к ним. это принесло ощутимые результаты. по инициативе депутатов советов сейчас выдвигается и решается много важных вопросов. надо прямо сказать, что предложения, вносимые депутатами на основании наказов избирателей, отражают потребности и нужды нашего народа, нашей жизни в целом.
ств, и прежде всего страны советов, которая свой огромный экономический и оборонный потенциал, свою внешнюю политику поставила на службу мира. в этом деле, главном для всех народов, объединяются в великую коалицию прогрессивные и демократические силы, миллионы людей доброй воли во всем мире. мы цени
икли во все партийные организации и находят свое яркое отражение в работе нашего xxv съезда кпсс. во всем этом величайшая заслуга принадлежит цк кпсс, его политбюро и лично леониду ильичу брежневу.
наши успехи будут тем выше, чем крепче наша дружба, наше братство, взаимопомощь и поддержка между всем
игант в тольятти, освоение природных богатств западной сибири, комплексная программа обновления обширных земель российского нечерноземья, камаз и бам—эти и многие другие полюсы притяжения народных сил служат ярчайшим, живым подтверждением исполинской мощи страны советов, массового трудового героизма
укрепления  
своих рядов. таким образом, даже эти примеры — а их можно было 
бы умножить — свидетельствуют о том, что борьба против  
ревизионизма и национализма остается важной задачей  
коммунистических партий.
товарищи! в борьбе с империализмом все большую роль 
играют революционно-демократически
пии, 
результаты еще недостаточны. а главное, совершенно  
недостаточен выпуск промышленностью уже разработанных приборов,  
которые не только нужны для развития науки и производства, но и 
могли бы стать предметом экспорта. в проекте директив  
предусмотрены высокие темпы развития приборостроения. 
нно к товарищу гришманову.
благодарность, товарищи, благодарностью, а дело делом. мы не должны забывать, как говорил владимир ильич ленин, что если мы добросовестно учим дисциплине рабочих и крестьян, то мы обязаны начать с самих себя постановления цк и правительства надо выполнять.
разрабатывая на 
р и фрг и  
западной границы польского государства, подтверждается со всей 
определенностью. 
в связи с вопросом о ратификации упомянутых договоров в 
западной германии происходит резкое размежевание  
политических сил. надо думать, что реалистически мыслящие круги в 
бонне, да и в некоторых других 
равление делами цк и партийные органы на местах проводят большую работу по строительству. расходы партийного бюджета на указанные цели только за истекшую пятилетку увеличились по сравнению с предыдущим пятилетием почти на 50 процентов.
в результате выполнения в последние годы большой про-граммы стро
ственным строем. постоянно находит подтверждение тот факт, что наши страны развиваются динамично и все время идут вперед, ибо идут вместе, объединенные братским сотрудничеством, обусловленным единством идеалов и целей.
уважаемые товарищи! мы много сделали для создания реальных предпосылок укрепления
что удовле-творение спроса на целый ряд изданий отстает от быстрорасту-щих потребностей. тут надо подумать, в частности, об увеличе-нии производства бумаги. вряд ли нужно доказывать, что это не только хозяйственный вопрос. необходимо также ускорить обновление материально-технической базы газет, журн
ижения и всех прогрессивных 
сил мира, наш народ осуществит предначертания предстоящего 
x съезда.
дорогие товарищи! не раз с этой высокой трибуны  
представители болгарской коммунистической партии заявляли ясно и 
открыто, что для болгарских коммунистов братство и единство 
с советским союзом и кпс
отрядами, с социалистическими странами, с  
братскими коммунистическими и рабочими партиями, со всеми  
антиимпериалистическими и демократическими силами.  
возглавляемый своей испытанной, закаленной ленинской партией,  
советский народ, выступая как один из отрядов всего международного 
революционн
лье. построено много новых, хорошо оснащенных больниц, поликлиник, детских учреждений. каждый пятый школьник россии стал учиться в новой школе.
достижения девятой пятилетки выражаются не только в росте материальных благ, но и в повышении уровня образования, культуры советских людей, их политической 
ышения производительности труда. вдвое ускорились темпы обновления изделий. продукция высшего качества составляет теперь одну шестую часть ее общего производства.
наряду с увеличением объемов строительства повысилось его качество. улучшилась застройка города. выросли новые жилые районы, уникальные с
ормовые предупреждения, начинают использоваться в геологической разведке, лесоведении и, вероятно, скоро станут применяться в сельском хозяйстве. работы по квантовым генераторам академиков а. м. прохорова и н. г. басова открыли новые возможности в целом ряде отраслей. лазеры — тончайшая оптическая в
ний план завершен досрочно — за 4 года и 7 месяцев. объем производства возрос на 64 процента вместо 53—56 процентов, предусмотренных директивами, и 58 — по плану. основные фонды индустрии увеличились более чем в 1,7 раза, а за последние 10 лет они утроились.
обеспечен значительный прирост производст
опреки воле кубинского народа они хозяйничают на военной базе гуантанамо,' расположенной на кубинской земле.
силы империализма выступают против любых устремлений народов к свободе и независимости, к демократии и прогрессу. под видом различного рода обязательств империалисты стремятся задушить национ
вляется, что при  
разработке пятилетнего плана необходимо изыскать возможности для 
резкого повышения темпов развития связи. 
необходимым условием автоматизации технологических  
процессов и повышения уровня современного производства в целом 
является широкое использование приборов, создаваемых на 
 ума и сердца каждого человека. в улучшении коммунистического воспитания трудящихся, в устранении недостатков на этом важном участке нам помогло и помогает постановление цк кпсс о марксистско-ленинской учебе и экономическом образовании руководящих кадров в ташкентской городской партийной организации
 на принципах равноправия, взаимной выгоды и товарищеской взаимопомощи. процесс неуклонного братского сближения социалистических стран, их политической и хозяйственной консолидации является одним из решающих факторов прочности и нерушимости всей мировой системы социализма. мы сплотились добровольно,
ых сил внутри страны, потребности освоения новых районов, особенно богатых сырьем и топливом.
дальнейшее развитие получит, в частности, западно-сибир-ский комплекс — в перспективе он может поставлять в общесоюзный баланс около половины нефти и природного газа, значительную часть синтетического каучу
независимости. дружбу наших народов скрепило польско-советское братство по оружию в победоносной борьбе против гитлеровских захватчиков. наш народ никогда не забудет освободительной миссии советской армии, советских солдат, проливших свою кровь и отдавших жизни во имя свободы польши. наши дружеские 
го союза и других социалистических стран, миролюбивые силы во всем мире не позволили империалистам столкнуть соревнование двух систем с мирных рельсов на путь вооруженных конфликтов, на путь войны. советский союз, твердо осуществляя ленинский курс на мирное сосуществование, разоблачал и решительно п
ие и 
упрочение мира во всем мире, против авантюр империализма. 
мы остро осуждаем агрессивную политику империализма, и в 
первую очередь американской правящей верхушки, которая  
проводит курс гонки вооружений, разжигает и раздувает очаги 
войны, организует заговоры и перевороты, делает попытки  
п
ние  
справедливого требования чехословацкой социалистической  
республики самого начала. 
товарищи! одной из важнейших международных проблем 
современности является разоружение. мы стремились добиться 
конкретных результатов, уменьшающих военную угрозу, не  
допустить, чтобы народы свыклись с гонко
шней политики наши кадры прошли серьезную школу политической закалки, обрели богатый опыт.
современный руководитель должен органически соединять в себе партийность с глубокой компетентностью, дисциплинированность с инициативой и творческим подходом к делу. вместе с тем на любом участке руководитель 
 партии большое и сложное, оно требует постоянного внимания и правильного ведения.
все члены центральной ревизионной комиссии принимали активное участие в работе пленумов цк кпсс, заседаниях и 
практической работе комиссии, в проведении в жизнь решений xxiv съезда кпсс.
в соответствии с уставом парт
ский комплекс — в перспективе он может поставлять в общесоюзный баланс около половины нефти и природного газа, значительную часть синтетического каучука и пластмасс.
намечается принципиально новый этап в освоении произво-дительных сил восточной сибири. только саянский комплекс, энергию которому даст